«Утверждено» 
решением Наблюдательного Совета 
акционерного общества «Компания по 
рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» 
от «3» августа 2020 г. 
ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОЛИТИКЕ 
акционерного общества 
 «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
г.Ташкент – 2020 г. 
Регистрационный № - 6.НС

ОГЛАВЛЕНИЕ 
I.   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ .......................................................................................................... 3
II.  ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ ................. 4
III. ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИИ, ПОДЛЕЖАЩЕЙ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ
РАСКРЫТИЮ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ, СРОКИ И
ПОРЯДОК ИХ РАСКРЫТИЯ..................................................................................................... 5
IV. ПЕРЕЧЕНЬ И ПОРЯДОК РАСКРЫТИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИИ ................................................................................................................................ 6
V. ПОРЯДОК ОБМЕНА ИНФОРМАЦИЕЙ МЕЖДУ ЧЛЕНАМИ ОРГАНОВ
УПРАВЛЕНИЯ, ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ, СОТРУДНИКАМИ
ОБЩЕСТВО С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ ЛИЦАМИ ................................................ 7
VI. МЕРЫ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ КОНТРОЛЯ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ
ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ ОБЩЕСТВА ....................................................... 8
VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ......................................................................... 8

I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Настоящее Положение об информационной политике разработано в
соответствии с законами Республики Узбекистан «Об акционерных обществах 
и защите прав акционеров» и «О рынке ценных бумаг», постановлениями 
Кабинета Министров от 02.07.2014г. № 176 «О мерах по дальнейшему 
совершенствованию системы корпоративного управления в акционерных 
обществах» и от 31.12.2013 г. №355 «О мерах по внедрению системы оценки 
состояния развития информационно-коммуникационных технологий в 
Республике 
Узбекистан», 
Правилами 
предоставления 
и 
публикации 
информации на рынке ценных бумаг (рег. № 2383 от 31.07.2012 г.) и Кодексом 
корпоративного управления, утвержденного протоколом заседания Комиссии 
по повышению эффективности деятельности акционерных обществ и 
совершенствованию системы корпоративного управления от 31.12.2015 г. 
№ 9. 
Настоящее положение определяет перечень информации и документов, 
подлежащих обязательному раскрытию, а также регулирует порядок и сроки 
их 
предоставления 
акционерным 
обществом 
«Компания 
по 
рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее – Общество). 
2. Целью информационной политики является обеспечение открытости
и 
прозрачности 
деятельности 
общества 
путем 
удовлетворения 
информационных потребностей акционеров, инвесторов, профессиональных 
участников рынка ценных бумаг и иных заинтересованных лиц (далее – 
заинтересованные лица) в достоверной информации об обществе и ее 
деятельности. 
3. Информационная политика направлена на полную реализацию прав
заинтересованных лиц на получение достоверной информации об обществе и 
его деятельности, существенной для принятия ими инвестиционных и 
управленческих решений, а также на защиту конфиденциальной информации 
об обществе. 
4. Порядок отнесения информации к коммерческой тайне, определения
и условия доступа к нему определяется обществом в соответствии с Законом 
Республики Узбекистан «О коммерческой тайне» и другими актами 
законодательства. 

II. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ 
ПОЛИТИКИ 
5. Основными принципами информационной политики являются 
регулярность, 
оперативность, 
доступность, 
полнота, 
равноправие, 
сбалансированность, защищенность информационных ресурсов. 
6. Принцип регулярности направлен на предоставление Обществом на 
регулярной основе заинтересованным лицам информацию об обществе. 
7. Принцип оперативности означает, что Общество в короткие сроки 
информирует заинтересованных лиц о существенных событиях и фактах, 
влияющих на финансово-хозяйственную деятельность Общества, а также 
затрагивающих их интересы.  
8. Под принципом доступности информации понимается, что Общество 
использует каналы и способы распространения информации о своей 
деятельности, 
обеспечивающие 
свободный, 
необременительный 
и 
неизбирательный доступ заинтересованных лиц к раскрываемой информации. 
9. Принцип полноты означает, что Общество предоставляет всем 
заинтересованным лицам информацию, соответствующую действительности, 
не уклоняясь при этом от раскрытия негативной информации о себе, в объеме, 
позволяющем сформировать полное представление об Обществе, о 
результатах деятельности Общества. 
10. Принцип равноправия означает, что Общество обеспечивает равные 
права всем заинтересованным лицам в получении и доступе к информации о 
деятельности Общества. 
11. Принцип 
сбалансированности 
предусматривает 
соблюдение 
разумного баланса между открытостью и прозрачностью Общества и 
обеспечением его коммерческих интересов. Обязательными условиями при 
этом являются: 
• защита конфиденциальной информации; 
• соблюдение правил распространения и использования инсайдерской 
информации, установленных законодательством и внутренними документами 
Общества. 
12. Принцип 
защищенности 
предусматривает 
использование 
разрешенных законодательством способов и средств защиты информации, 
составляющей 
коммерческую 
или 
иную 
тайну, 
или 
являющейся 
конфиденциальной информацией. 

III. ПЕРЕЧЕНЬ ИНФОРМАЦИИ, ПОДЛЕЖАЩЕЙ 
ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ РАСКРЫТИЮ В СООТВЕТСТВИИ С 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ, СРОКИ И ПОРЯДОК ИХ РАСКРЫТИЯ 
13. Общество раскрывает информацию, подлежащую обязательному 
раскрытию в объемах, сроках и способах, определенных законами Республики 
Узбекистан «Об акционерных обществах и защите прав акционеров», «О 
рынке ценных бумаг», постановлениями Кабинета Министров от 02.07.2014г. 
№ 176 
«О 
мерах 
по 
дальнейшему 
совершенствованию 
системы 
корпоративного управления в акционерных обществах» и от 31.12.2013г. 
№355 «О мерах по внедрению системы оценки состояния развития 
информационно-коммуникационных технологий в Республике Узбекистан», 
Правилами предоставления и публикации информации на рынке ценных 
бумаг (рег. № 2383 от 31.07.2012г.) и иными актами законодательства. 
14. Обязательное раскрытие информации осуществляется: 
• на Едином портале корпоративной информации (официальном веб-
сайте уполномоченного государственного органа по регулированию рынка 
ценных бумаг); 
• на официальном веб-сайте фондовой биржи (www.uzse.uz); 
• на корпоративном веб-сайте общества; 
• в средствах массовой информации. 
15. Документами, 
содержащими 
информацию, 
подлежащей 
обязательному раскрытию на официальном веб-сайте уполномоченного 
государственного органа по регулированию рынка ценных бумаг или 
фондовой биржи являются: 
• проспект эмиссии ценных бумаг (в случае публичного размещения 
ценных бумаг); 
• годовой отчет общества, в том числе составленный в соответствии с 
Международными стандартами финансовой отчетности; 
• отчет общества по итогам первого квартала, первого полугодия и 
девяти месяцев; 
• сообщение о существенном факте в деятельности общества. 
Общество раскрывает вышеуказанную информацию в сроки, порядке и 
по форме, установленными Правилами предоставления и публикации 
информации на рынке ценных бумаг (рег. № 2383 от 31.07.2012г.). 
16. В случае включения и (или) нахождения ценных бумаг общества в 
биржевом котировальном листе фондовой биржи, общество раскрывает всю 

необходимую информацию в соответствии с требованиями Положения о 
биржевом бюллетене. 
17. Общество 
имеет 
официальный 
веб-сайт 
(www.uzmrc.uz) 
и 
обеспечивает на нем раскрытие информации, перечень которой определен 
постановлением Кабинета Министров от 02.07.2014 г. № 176 «О мерах по 
дальнейшему совершенствованию системы корпоративного управления в 
акционерных обществах». 
18. Обязательному раскрытию в средствах массовой информации 
подлежит следующая информация: 
• сообщение о проведении общего собрания акционеров; 
• уведомление об изменении местонахождения (почтового адреса) и 
адреса электронной почты общества; 
• предложение акционерам общества, имеющим преимущественное 
право, приобрести акции или эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в 
акции; 
• информация о выкупе обществом акций; 
• информация о ликвидации общества, а также о порядке и сроке 
заявления требований его кредиторами. 
IV. ПЕРЕЧЕНЬ И ПОРЯДОК РАСКРЫТИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ 
ИНФОРМАЦИИ 
19. Общество обеспечивает совершенствование официального веб-сайта 
общества путем создания версии сайта на английском, русском и других 
языках, удобные для заинтересованных лиц с размещением на них всей 
информации, имеющейся на государственном языке с переводом на 
соответствующий язык. 
20. Общество на своем официальном веб-сайте раскрывает следующую 
дополнительную информацию: 
• информацию о принятии обязательства следовать рекомендациям 
Кодекса корпоративного управления и его соблюдении; 
• сведение об исполнительном органе, в том числе период работы на 
данном обществе; 
• результаты оценки эффективности деятельности исполнительного 
органа общества и системы корпоративного управления; 
• информацию об акционерах, владеющих более 20 процентами акций 
общества; 

• обоснование предлагаемого распределения чистой прибыли, размера 
дивидендов, оценки их соответствия принятой в обществе дивидендной 
политике, а также, в случае необходимости, пояснения и экономические 
обоснования объемов направления определенной части чистой прибыли на 
нужды развития общества; 
• планы общества по осуществлению расширения, реконструкции и 
технического перевооружения, реализуемые в форме инвестиционных 
проектов с указанием ожидаемой чистой прибыли; 
• при наличии информация по котировкам акций, а также результаты 
фундаментального и технического анализа, комментарии и прогнозы 
специалистов, экспертов и консультантов; 
• при наличии значение стоимости капитала по видам бизнеса общества 
и среднюю взвешенную стоимость капитала общества с обоснованием 
значений этих показателей;  
• информацию о порядке, условиях оказания (получения) и принятия 
решений о благотворительной (спонсорской) или безвозмездной помощи, а 
также 
о 
фактически 
оказанных 
(полученных) 
благотворительной 
(спонсорской) или безвозмездной помощи. 
21. Информация 
о 
размере 
вознаграждения 
и 
компенсаций 
наблюдательного совета и исполнительного органа раскрывается на общем 
собрании акционеров и включается в протокол общего собрания акционеров. 
22. Общество обеспечивает раскрытие информации об обществе и в 
других источниках, предусмотренных законодательством для раскрытия 
информации. 
V. ПОРЯДОК ОБМЕНА ИНФОРМАЦИЕЙ МЕЖДУ ЧЛЕНАМИ 
ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ, ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ, 
СОТРУДНИКАМИ ОБЩЕСТВО С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ 
ЛИЦАМИ 
23. Для обмена информацией между членами органов управления, 
должностными лицами, сотрудниками общество с заинтересованными 
лицами, общество назначает ответственного сотрудника, через которого 
осуществляет обмен информацией. 
24. По письменному (электронному) требованию заинтересованных лиц 
о предоставлении информации, предусмотренной настоящим Положением, 
ответственный сотрудник общества в течение одной недели предоставляет 

всю необходимую информацию в электронном виде, если законодательством 
не установлен иной срок. 
25. В случае необходимости предоставления копии документов, 
заинтересованное лицо осуществляет плату, размер которой не может 
превышать стоимости расходов на изготовление копий документов и оплаты 
расходов, связанных с направлением документов по почте. 
26. Акционеры не вправе разглашать информацию об обществе  
или его деятельности, составляющую служебную, коммерческую или иную 
охраняемую законом тайну. 
VI. МЕРЫ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ КОНТРОЛЯ ЗА 
СОБЛЮДЕНИЕМ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОЛИТИКИ 
ОБЩЕСТВА 
27. Ответственным за раскрытие информации, предусмотренный 
настоящим Положением и раскрытие информации об обществе в средствах 
массовой информации, являются корпоративный секретарь общества (при 
наличии) 
или 
ответственный 
сотрудник 
Управления 
корпоративных 
отношений с акционерами, бухгалтер, а также лицо, которому предоставлены 
такие полномочия. 
Иные лица, за исключением руководителя исполнительного органа и его 
заместителей, не праве выступить от имени общества. 
28. Ответственность за полноту, достоверность и своевременность 
раскрытия информации несет руководитель исполнительного органа 
Общества. 
29. Наблюдательный совет общества ежеквартально заслушивает отчет 
исполнительного органа о ходе выполнения требований настоящего 
Положения. 
VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
30. Ответственность за организацию, состояние и достоверность 
информации, раскрываемой в соответствии с настоящим Положением, несет 
исполнительный орган общества. 
Своевременное, качественное, достоверное и полное раскрытие 
информации является одним из основных критериев оценки эффективности 
деятельности 
исполнительного 
органа 
и 
условием 
выплаты 
ему 
вознаграждений (бонусов). 

31. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Положения 
несут ответственность в установленном порядке. 
32. Настоящее Положение утверждается решением наблюдательного 
совета Общества большинством голосов его членов, участвовавших в 
заседании или принявших участие в заочном голосовании. 
33. Изменения и дополнения в настоящее Положение вносятся по 
решению наблюдательного совета Общества, принятому большинством 
голосов его членов. 
34. Если отдельные статьи настоящего Положения вступают в 
противоречие с действующим законодательством Республики Узбекистан 
и/или Уставом Общества, эти статьи утрачивают силу и в части регулируемых 
этими статьями вопросов следует руководствоваться нормами действующего 
законодательства Республики Узбекистан и/или Устава Общества до момента 
внесения соответствующих изменений в настоящее Положение. 
 
 
