Регистрационный № - 16.ОСА. 
                “УТВЕРЖДЕНО” 
Решением общего собрания 
акционеров АО “Компания по 
рефинансировании ипотеки 
Узбекистана” 
от 29.05.2023 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ  
ОБ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ ОРГАНЕ  
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА 
 "КОМПАНИЯ ПО РЕФИНАНСИРОВАНИЯ ИПОТЕКИ УЗБЕКИСТАНА” 
(новая редакция) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ташкент, 2023г. 

2 
 
 
Содержание: 
 
I. 
Общие положения ..................................................................................................................................... 3 
II. Порядок (избрания) и прекращение полномочий Генерального Директора…...…..3 
III. Права и обязанности Генерального Директора ........................................................................ 4 
IV. Обязанности Генерального Директора ......................................................................................... 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
I. Общие положения 
1.1. Настоящее 
Положение определяет порядок и регулирует работу 
Исполнительного Органа АО "Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана" 
(далее - "Компания”). 
1.2. Руководство осуществляет единоличный исполнительный орган - 
Генеральный директор, компетенция которого определяется Уставом Общества и 
настоящим Положением. 
1.3. По решению Общего собрания акционеров компетенция Генерального 
директора Общества может быть передана по договору коммерческой организации 
(доверительному управляющему). Условия договора с Генеральным директором 
утверждаются Наблюдательным советом Общества, если иное не предусмотрено 
Уставом Общества. 
1.4. Настоящее Положение разработано в соответствии с Законом Республики 
Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров", Уставом 
Общества, Кодексом корпоративного управления, утвержденным протоколом 
заседания Комиссии (№ 9 от 31 декабря 2015 года) для повышения эффективности 
деятельности акционерных обществ и совершенствования системы корпоративного 
управления, и другими законодательными актами.  
 
II.  Порядок (избрания) и прекращение полномочий Генерального Директора 
2.1. Генеральный директор Общества избирается (назначается) решением 
Наблюдательного совета Общества сроком на три года. 
2.2. В соответствии с Уставом Общества или по решению Общего собрания 
акционеров или Наблюдательного совета Общества Генеральный директор Общества 
назначается, как правило, на основе конкурсного отбора, в котором могут принимать 
участие иностранцы. 
2.3. Кандидат на должность Генерального директора обязан сообщить 
Обществу о наличии судимости. 
2.4. Решение Наблюдательного совета Общества об избрании (назначении) 
Генерального 
директора 
Общества 
принимается 
большинством 
голосов 
присутствующих на заседании членов.  
2.5. После избрания Наблюдательный совет заключает с Генеральным 
директором контракт сроком на три года, при этом ежегодно решается вопрос о 
продлении срока его полномочий. Контракт подписывается председателем или 
другим членом, уполномоченным Наблюдательным советом компании. Контракт 
включает в себя, помимо прочего, обязанности Генерального директора по 
повышению эффективности деятельности компании, представлению отчетов о 
выполнении 
бизнес-плана 
компании 
и 
периодичности 
предоставления 
управленческих отчетов Общему собранию акционеров и Наблюдательному Совету.  
2.6. Генеральный директор имеет право на фиксированный базовый оклад, 
определенный в его трудовом договоре. Базовый оклад может быть пересмотрен по 
усмотрению Наблюдательного совета по согласованию с Генеральным директором.  
2.7. В дополнение к базовому окладу Генеральному директору полагается 
дополнительное вознаграждение по итогам года, включая выполнение КПЭ (бизнес-
плана) компании и результаты оценки корпоративного управления. 

4 
 
2.8. Размер 
денежного вознаграждения, 
выплачиваемого 
Генеральному 
директору Общества, будет напрямую зависеть от эффективности деятельности 
Общества. 
2.9. Наблюдательный совет имеет право досрочно расторгнуть контракт с 
Генеральным директором в случае грубого нарушения им Устава Компании или 
условий контракта. 
2.10. Решение Наблюдательного совета о досрочном расторжении контракта с 
Генеральным 
директором 
принимается 
большинством 
голосов 
членов 
Наблюдательного совета, присутствующих на заседании.  
2.11. Если Наблюдательный совет принимает решение о прекращении 
контракта с Генеральным директором, вопрос о передаче прав Генерального 
директора другому лицу может быть решен на этом же заседании или оставлен для 
рассмотрения на другом заседании, если Наблюдательный совет примет решение о 
временном назначении исполняющего обязанности Генерального директора.  
 
III. Права и обязанности Генерального Директора  
3.1. К компетенции Генерального директора Общества относятся все вопросы 
руководства текущей деятельностью Общества, за исключением вопросов, 
отнесенных к исключительной компетенции Общего собрания акционеров или 
Наблюдательного совета. 
3.2. Генеральный директор действует в пределах компетенции, определенной 
законодательством, 
Уставом 
Общества, 
настоящим 
Положением, 
условиями 
заключенного трудового договора и соответствующими решениями Общего 
собрания акционеров и/или Наблюдательного совета Общества. 
3.3. Генеральный директор вправе: 
• без доверенности действовать от имени Общества, представлять интересы 
Общества в государственных учреждениях, во всех организациях и предприятиях, 
независимо от форм собственности; 
• открывать расчетные, валютные и иные счета в банках с правом первой 
подписи на банковских и иных финансовых документах Общества; 
• заключать сделки и подписывать договоры (контракты) с партнерами 
Общества, а также с другими организациями и предприятиями; 
• подписывать документы от имени Общества; 
• в пределах своих полномочий распоряжаться имуществом и денежными 
средствами Общества; 
• определяет и утверждает штатную численность персонала; 
• в пределах своих полномочий принимает на работу и увольняет работников, 
применяет меры дисциплинарного взыскания, обеспечивает соблюдение трудовой и 
исполнительской дисциплины; 
• совместно 
с 
Комитетом 
по 
Назначениям 
и 
Вознаграждениям 
Наблюдательного совета оценивает эффективность работы корпоративного 
консультанта Компании, определяет размер его заработной платы и премий, которые 
могут быть выплачены по результатам его работы за соответствующий период; 
• устанавливать вознаграждение (заработную плату, премии и любые 
надбавки) работникам Компании в соответствии с Трудовым кодексом Республики 
Узбекистан и нормативными документами;  

5 
 
• утверждать положения о структурных подразделениях Общества и 
должностные инструкции работников Общества; 
• выдавать доверенности от имени Общества; 
• организовывать 
страхование 
рисков 
деятельности 
Общества 
и 
ответственности Генерального директора; 
• издает приказы, дает указания, обязательные для исполнения всеми 
работниками Общества; 
• утверждать внутренние нормативные документы Общества, относящиеся к 
его компетенции; 
• иные права в соответствии с законодательством, Уставом Компании и 
трудовым договором. 
3.4. Обязанности Генерального директора: 
• руководство текущей деятельностью Общества, за исключением вопросов, 
отнесенных к компетенции Общего собрания акционеров и Наблюдательного совета, 
обеспечение его эффективной и устойчивой работы; 
• защита 
интересов 
Компании 
в 
государственных 
органах, 
во 
всех 
организациях и предприятиях, независимо от формы собственности; 
• организация 
исполнения 
решений 
Общего 
собрания 
акционеров 
и 
Наблюдательного совета Компании; 
• обеспечение эффективного взаимодействия структурных подразделений 
Компании; 
• обеспечение выполнения договорных обязательств Компании; 
• руководство разработкой программ и бизнес-планов развития общества, 
организация и контроль их исполнения; 
• обеспечение 
соответствия 
деятельности 
Общества 
соответствующим 
законодательным и нормативным требованиям; 
• обеспечение 
организации, 
надлежащего 
состояния 
и 
достоверности 
бухгалтерского учета и отчетности в компании, своевременного представления 
годовых отчетов и другой финансовой отчетности в соответствующие органы, а 
также информации о деятельности компании для направления акционерам, 
кредиторам и иным получателям сведений; 
• ежеквартальное отчитывание перед Наблюдательным советом о ходе 
выполнения годового бизнес-плана; 
• предоставление документов, касающихся деятельности компании, по запросу 
Наблюдательного совета или службы внутреннего аудита; 
• обеспечение полной и своевременной статистической отчетности перед 
регулирующими органами; 
• сохранение информации, составляющей коммерческую тайну Компании, если 
в его обязанности не входит передача такой информации третьим лицам. Перечень 
сведений, составляющих коммерческую тайну Общества, определяется Генеральным 
директором; 
• обеспечение сохранности информации, составляющей служебную или 
коммерческую тайну, работниками Общества; 
• принятие мер по обеспечению Общества квалифицированными кадрами, 
наилучшему использованию знаний, квалификации, опыта и способностей 
работников Общества; 
• обеспечение соблюдения трудовой этики; 
• обеспечение соблюдения работниками Компании правил социального 
страхования и охраны труда; 

6 
 
• повышение своей квалификации, а также квалификации работников 
Компании путем проведения тренингов, семинаров и других мероприятий; 
• участие в коллективных обсуждениях, выступление в качестве работодателя 
при заключении коллективных договоров и соглашений, выполнение обязательств 
по коллективным договорам; 
• своевременное информирование о деятельности и состоянии дел Компании 
перед Общим собранием акционеров и Наблюдательным советом Компании; 
• соблюдение всех прав акционеров по получению ими предусмотренной 
действующим законодательством информации, участию в общих собраниях 
акционеров, начислению и выплате дивидендов; 
• уведомление 
наблюдательного 
совета 
общества, 
в 
случае 
ero 
аффилированности в совершении обществом сделки; 
• соблюдение требований действующего законодательства, устава общества и 
иных внутренних документов общества. 
3.5. Конкретные права и обязанности общества оговариваются в договоре с 
ним. 
3.6. Совмещение функций Генерального директора Общества с должностью в 
органах 
управления 
других 
организаций 
допускается 
только 
с 
согласия 
Наблюдательного совета Общества. 
 
IV. Обязанности Генерального директора 
4.1. Генеральный директор Общества при исполнении своих обязанностей 
должен действовать в интересах Общества и нести ответственность в установленном 
порядке.  
4.2. В период работы в этой должности Генеральный директор Общества не 
имеет права создавать или принимать участие в создании предприятий, 
деятельность которых создает трудности в оказании услуг Обществу. Генеральный 
директор обязан приостановить свое участие в подобных предприятиях после 
назначения 
на 
должность 
в 
Обществе 
и 
сообщить 
о 
приостановлении 
Наблюдательному совету Общества. 
4.3. Общество или акционер (акционеры), владеющий не менее чем одним 
процентом размещенных акций Общества, вправе обратиться в суд с иском к 
Генеральному директору Общества о возмещении убытков, причиненных Обществу.   
4.4. Исполнительный орган Общества или его доверенные лица несут 
субсидиарную ответственность по обязательствам Общества по возмещению долгов 
перед кредиторами, если в результате умышленных действий или нарушений, 
совершенных исполнительным органом Общества или его доверенными лицами при 
заключении сделки с аффилированными лицами или совершении крупной сделки, в 
случае недостаточности имущества Общества для покрытия такого вреда или 
убытков, судом будет установлено, что вред или убытки причинены в результате 
умышленных действий или нарушений. 
4.5. Генеральный 
директор 
имеет 
право 
использовать 
страхование 
ответственности Наблюдательного совета и Исполнительного органа для покрытия 
претензий и обязательств, которые могут быть против него/неё. 
4.6. С вступлением в действие настоящего Положения, «Положение об 
Исполнительном органе АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 

7 
 
и внесённые в его все изменения, утвержденные Общем собранием акционеров АО 
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» от 25 мая 2020 года и 29 
июня 2022 года, утрачивают силу. 
 
 
