«Утверждено» 
решением Наблюдательного Совета 
акционерного общества «Компания по 
рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» 
от «3» августа 2020 г. 
ПОЛОЖЕНИЕ  
О ВНУТРЕННЕМ КОНТРОЛЕ 
акционерного общества  
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
г. Ташкент – 2020 г. 
Регистрационный № - 5.НС

ОГЛАВЛЕНИЕ 
I.   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ .......................................................................................................... 3
II.  ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ЦЕЛИ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ......... 3
III. ПРИНЦИПЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО
КОНТРОЛЯ ......................................................................................................................................... 4
IV. КОМПОНЕНТЫ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ............................ 5
V. ОРГАНЫ И ЛИЦА, ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ВНУТРЕННИЙ КОНТРОЛЬ 6
VI. ПРОЦЕДУРЫ И МЕТОДЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ................................ 8
VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ......................................................................... 9

I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящее Положение о внутреннем контроле (далее - Положение) 
акционерного 
общества 
«Компания 
по 
рефинансированию 
ипотеки 
Узбекистана» (далее – Общество) разработано в соответствии с Законом 
Республики Узбекистан «Об акционерных обществах и защите прав 
акционеров», иными нормативно-правовыми актами, уставом Общества, 
Кодексом корпоративного управления, утвержденного протоколом заседания 
Комиссии по повышению эффективности деятельности акционерных обществ 
и совершенствованию системы корпоративного управления от 31.12.2015г. № 
9 и внутренними документами Общества. 
2. Настоящее Положение определяет цели и задачи системы внутреннего 
контроля, принципы ее функционирования, а также органы Общества и лиц, 
ответственных за внутренний контроль. 
II. ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ЦЕЛИ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ 
3. Внутренний контроль – это непрерывно действующий процесс, 
встроенный в деятельность Общества и направленный на повышение 
эффективности процессов управления рисками, контроля и корпоративного 
управления с целью получения обоснованного и достаточного относительно 
достижения целей Общества подтверждения в следующих сферах: 
• эффективность и производительность деятельности, включая степень 
эффективности функционирования, получение прибыли и защиту активов; 
• надежность и достоверность финансовой отчетности; 
• соответствие законодательству и нормам права, которые регулируют 
деятельность Общества. 
4. Система внутреннего контроля - это совокупность организационной 
структуры, контролирующих мер, процедур и методов внутреннего контроля, 
регламентированных 
внутренними 
документами, 
организованных 
и 
осуществляемых в Обществе ревизионной комиссией, службой внутреннего 
аудита, наблюдательным советом, исполнительным органом и другими 
сотрудниками на всех уровнях (далее – субъекты внутреннего контроля) и по 
всем функциям. Квалификация членов органов внутреннего контроля 
акционерного общества может быть установлена в Положениях об их 
деятельности. 
5. Процедуры 
внутреннего 
контроля 
- 
это 
совокупность 
мер, 
осуществляемых 
ревизионной 
комиссией 
Общества, 
комитетами 
наблюдательного совета общества по аудиту и по управлению рисками, 
наблюдательным советом общества, исполнительным органом Общества, а 
также 
подразделениями 
Общества, 
уполномоченными 
осуществлять 
внутренний контроль (далее - подразделения Общества), и направленных на 
выявление нарушений законодательства и внутренних документов Общества 
при осуществлении финансово - хозяйственной деятельности, на оценку 
эффективности достижения Обществом поставленных целей, а также 

взаимодействия субъектов внутреннего контроля между собой в процессе 
реализации процедур внутреннего контроля. 
6. Основной целью внутреннего контроля является обеспечение защиты 
прав и законных интересов всех акционеров, в том числе миноритарных. 
7. Внутренний контроль призван обеспечить в оперативном режиме: 
• сохранность активов, экономичное и эффективное использование 
ресурсов Общества; 
• соблюдение 
требований 
действующего 
законодательства 
и 
внутренних документов Общества; 
• выполнение стратегии развития общества на среднесрочный и 
долгосрочный период, бизнес-планов Общества; 
• полноту и достоверность бухгалтерских документов, финансовой 
отчетности и управленческой информации Общества; 
• выявление, идентификацию и анализ рисков в момент их 
возникновения в деятельности Общества; 
• планирование и управление рисками в деятельности Общества, 
включая принятие своевременных и адекватных решений по управлению 
риском; 
• установление 
и 
поддержание 
хорошей 
репутации 
Общества 
в деловых кругах и у потребителей; 
• адекватность, 
прозрачность 
и 
объективность 
выплаты 
вознаграждений и компенсаций, в том числе его размеров, членам 
исполнительного органа, наблюдательного совета и ревизионной комиссии. 
III. ПРИНЦИПЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ 
ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ 
8. Система внутреннего контроля в Обществе строится на следующих 
принципах: 
• бесперебойное функционирование – постоянное и надлежащее 
функционирование системы внутреннего контроля позволяет Обществу 
своевременно выявлять любые отклонения от нормы и предупреждать их 
возникновение в будущем; 
• подотчетность всех участников системы внутреннего контроля – 
качество выполнения контрольных функций каждым лицом контролируется 
другим участником системы внутреннего контроля; 
• разделение обязанностей – Общество стремится не допустить 
дублирования контрольных функций, и эти функции должны распределяться 
между работниками таким образом, чтобы одно и то же лицо не объединяло 
функции, связанные с утверждением операций с определенными активами,  
с учетом операций, обеспечением сохранности активов и проведением их 
инвентаризации; 
• надлежащее одобрение и утверждение операций – Общество 
стремится установить порядок утверждения всех финансово-хозяйственных 

операций уполномоченными лицами в пределах их соответствующих 
полномочий; 
• обеспечение 
организационной 
обособленности 
подразделения 
Общества, осуществляющего ежедневный внутренний контроль, и его 
функциональная подотчетность непосредственно Наблюдательному совету 
через комитеты по аудиту и по управлению рисками; 
• ответственность всех субъектов внутреннего контроля, работающих в 
Обществе, за надлежащее выполнение контрольных функций; 
• осуществление 
внутреннего 
контроля 
на 
основе 
четкого 
взаимодействия всех подразделений Общества; 
• постоянное развитие и совершенствование – Общество стремится 
обеспечить условия для гибкой настройки системы внутреннего контроля, 
чтобы она могла быть адаптирована с учетом необходимости решать новые 
задачи, расширять и совершенствовать саму систему; 
• своевременность передачи сообщений об отклонениях – в Обществе 
установлены максимально короткие сроки передачи соответствующей 
информации лицам, уполномоченным принимать решения об устранении 
отклонений; 
• определение приоритетности областей деятельности Общества, в 
которых налаживается контроль – выделяются стратегические направления, 
охватываемые системой внутреннего контроля, даже если эффективность их 
функционирования (соотношение «затраты – экономический эффект») трудно 
измерить. 
IV. КОМПОНЕНТЫ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ 
9. Система 
внутреннего 
контроля 
включает 
следующие 
взаимосвязанные компоненты: 
• контрольная среда, включающая в себя этические ценности и 
компетентность сотрудников Общества, политику руководства, способ 
распределения руководством полномочий и ответственности, структуру 
организации и повышение квалификации сотрудников, а также руководство и 
управление со стороны наблюдательного совета; 
• оценка рисков – представляющая собой идентификацию и анализ 
соответствующих рисков при достижении определенных задач, связанных 
между собой на различных уровнях и внутренне последовательных; 
• деятельность по контролю, обобщающая политику и процедуры, 
которые помогают гарантировать, что решения руководства исполняются, и 
включающая целый ряд самых разнообразных действий, таких как: выдача 
одобрений, санкций, подтверждений, проведение проверок, контроль текущей 
деятельности, гарантия безопасности активов и разделение полномочий; 
• деятельность 
по 
информационному 
обеспечению 
и 
обмену 
информацией, направленная на своевременное и эффективное выявление 
данных, их регистрацию и обмен ими, включающая в том числе создание 
эффективных каналов обмена информацией в целях формирования у всех 

субъектов внутреннего контроля понимания принятых в Обществе политики 
и процедур внутреннего контроля и обеспечения их исполнения. Общество 
принимает меры для защиты от несанкционированного доступа к 
информации; 
• мониторинг - процесс, включающий в себя функции управления и 
надзора, во время которого оценивается качество работы системы с течением 
времени. Оценка системы внутреннего контроля проводится для определения 
вероятности возникновения ошибок, влияющих на достоверность финансовой 
отчетности, выяснения существенности этих ошибок и определения 
способности системы внутреннего контроля обеспечить выполнение 
поставленных задач. Для оценки эффективности системы внутреннего 
контроля в акционерном обществе решением общего собрания акционеров на 
основании предложения Наблюдательного совета может быть привлечена 
независимая профессиональная организация – консультант. 
V. ОРГАНЫ И ЛИЦА, ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ВНУТРЕННИЙ 
КОНТРОЛЬ 
10. Внутренний контроль осуществляется ревизионной комиссией, 
комитетами по аудиту и по управлению рисками при наблюдательном совете, 
наблюдательным советом Общества, руководителем исполнительного органа, 
службой внутреннего аудита, а также другими сотрудниками Общества на 
всех уровнях, и при этом каждый несет в установленном порядке 
ответственность за внутренний контроль. 
11. Функции, права и обязанности, ответственность, порядок расчета 
компенсаций и выплачиваемых вознаграждений функционирующих в 
Обществе 
подразделений 
предусмотрены 
внутренними 
документами 
Общества. Данные документы, равно как и иные документы, прямо или 
косвенно 
затрагивающие 
вопросы 
внутреннего 
контроля 
не 
могут 
противоречить настоящему Положению. 
12. В целях обеспечения системного характера контроля финансово-
хозяйственной деятельности Общества проведение процедур внутреннего 
контроля осуществляется уполномоченным подразделением Общества – 
службой внутреннего аудита, а в случае отсутствия такой службы 
ревизионной комиссией Общества, ответственным за внутренний контроль, во 
взаимодействии с другими органами и подразделениями Общества. 
13. В функции Наблюдательного совета входит: 
• определение направления развития и одобрения определенных 
операций и стратегий системы внутреннего контроля; 
• ежегодное сообщение на годовом общем собрании акционеров 
Общества о результатах проведенного анализа и оценки надёжности и 
эффективности системы внутреннего контроля, основанного на данных 
регулярных отчетов руководителя исполнительного органа Общества, 
внутреннего и внешнего аудитов, ревизионной комиссии, информации из 

других источников и собственных наблюдениях по всем аспектам внутреннего 
контроля, включая:  
o финансовый контроль; 
o операционный контроль; 
o контроль над соблюдением законодательства; 
o контроль внутренних политик и процедур. 
• определение 
структуры 
и 
состава 
подразделения 
Общества, 
ответственного за внутренний контроль; 
• постоянное совершенствование процедур внутреннего контроля. 
14. Ответственность за организацию контроля над достоверностью и 
полнотой финансовой отчётности, надёжностью и эффективностью системы 
внутреннего контроля Общества возлагается на Комитет по аудиту 
наблюдательного совета, роль, цели, задачи и полномочия которой отражены 
в Положении о Комитете по аудиту Наблюдательного совета Общества. 
15. Ответственность за ее функционирование, в соответствии с 
утверждённой наблюдательным советом политикой в области внутреннего 
контроля Общества, возлагается на руководителя исполнительного органа. 
Руководитель исполнительного органа Общества внедряет процедуры 
системы 
внутреннего 
контроля 
и 
обеспечивает 
ее 
эффективное 
функционирование, своевременно информируя наблюдательный совет обо 
всех рисках Общества, существенных недостатках системы внутреннего 
контроля, а также о планах и результатах мероприятий по их устранению. 
16. Сотрудники (включая руководителей) подразделений любого уровня 
в пределах своей компетенции принимают непосредственное участие в 
детальной разработке стратегий и процедур по осуществлению контроля. 
В их обязанности входит справляться с нестандартными ситуациями и 
проблемами по мере их возникновения. О значительных вопросах или 
возникших по конкретной сделке рисках, сотрудники докладывают 
вышестоящему руководству Общества. 
17. Ответственность за осуществление контроля над финансово-
хозяйственной деятельностью Общества и его обособленных подразделений, 
возлагается на постоянно действующий орган внутреннего контроля - 
Ревизионную комиссию, роль, цели, задачи, полномочия которой отражены в 
Положении о Ревизионной комиссии. 
18. Ответственность за осуществление регулярного контроля над 
исполнением процедур внутреннего контроля, а именно за соответствием 
совершаемых 
финансово 
- 
хозяйственных 
операций 
Общества 
законодательству Республики Узбекистан и Уставу Общества в целом, его 
обособленных подразделений, а также над полнотой и достоверностью 
бухгалтерской и финансовой отчетности лежит на службе внутреннего аудита, 
роль, цели, задачи, полномочия которой отражены в Положении о службе 
внутреннего аудита. 

Положение 
о 
службе 
внутреннего 
аудита 
утверждается 
наблюдательным советом Общества. 
19. Служба 
внутреннего 
аудита 
Общества 
отчитывается 
перед 
Наблюдательным советом и Комитетом по аудиту о результатах внутреннего 
аудита, системы внутреннего контроля. Служба внутреннего аудита Общества 
подчиняется Наблюдательному совету и Комитету по аудиту. 
20. Следующие лица не вправе занимать должности в службе 
внутреннего аудита Общества: 
• лица, имеют непогашенную судимость за преступления в сфере 
экономики или за преступления против порядка; 
• лица, являющиеся руководителем или членами исполнительного 
органа Общества; 
• лица, являющиеся учредителями (акционерами, участниками), 
руководителем или членами исполнительного органа либо работниками иного 
юридического лица, являющегося конкурентом Обществу; 
• иные требования к лицам, входящим в состав службы внутреннего 
аудита, могут устанавливаться комитетом наблюдательного совета по аудиту. 
21. Надлежащее функционирование системы внутреннего контроля 
зависит также от профессионализма сотрудников. Общество прилагает усилия 
к тому, чтобы система подбора, найма, обучения, подготовки кадров и 
продвижению 
сотрудников 
по 
службе 
обеспечивала 
их 
высокую 
квалификацию и соблюдение ими высоких этических стандартов. 
VI. ПРОЦЕДУРЫ И МЕТОДЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ 
22. Процедуры внутреннего контроля Общества включают: 
• определение взаимосвязанных и непротиворечивых целей и задач на 
различных уровнях управления Обществом; 
• выявление и анализ потенциальных и существующих оперативных, 
финансовых, стратегических и других рисков, которые могут помешать 
достижению целей деятельности Общества; 
• оценка существенных компонентов внутреннего контроля; 
• оценка эффективности системы внутреннего контроля бизнес-
процессов; 
• определение критериев и оценки эффективности работы структурных 
подразделений, должностных лиц и иных сотрудников Общества; 
• рассмотрение финансовой и другой информации в сравнении с 
сопоставимой информацией за предыдущие периоды или с ожидаемыми 
результатами деятельности; 
• использование адекватных способов учета событий, операций и 
транзакций; 
• проверку сохранности активов; 
• надлежащее документирование процедур внутреннего контроля; 

• регулярные оценки качества системы внутреннего контроля; 
• доведение до всех сотрудников Общества их обязанностей в сфере 
внутреннего контроля; 
• распределение 
ключевых 
обязанностей 
между 
сотрудниками 
Общества (в том числе обязанностей по одобрению и утверждению операций, 
учету операций, выдаче, хранению и получению ресурсов, анализу и проверке 
операций); 
• утверждение и осуществление операций только теми лицами, которые 
наделены соответствующими полномочиями; 
• иные процедуры необходимые для достижения целей внутреннего 
контроля. 
23. При проведении процедур внутреннего контроля применяются 
методы инспектирования, наблюдения, подтверждения, пересчета, а также 
иные методы, необходимые для осуществления процедур внутреннего 
контроля. 
VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
24. Настоящее Положение, а также изменения и дополнения в него 
утверждаются решением Наблюдательного совета Общества. 
25. Дополнения и изменения в настоящее Положение вносятся по 
предложению 
членов 
наблюдательного 
совета, 
внешнего 
аудитора, 
ревизионной 
комиссии, 
службы 
внутреннего 
аудита, 
руководителя 
исполнительного органа Общества. 
26. Если в результате изменения законодательства и нормативных актов 
Республики Узбекистан отдельные статьи настоящего Положения вступают в 
противоречие с ними, эти статьи утрачивают силу, и до момента внесения 
изменений в Положение Общество руководствуется законодательством и 
нормативными актами Республики Узбекистан. 
