1 
«Утверждено» 
решением Наблюдательного Совета 
акционерного общества «Компания 
по рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» 
от «3» августа 2020 г. 
ПОЛОЖЕНИЕ О КОМИТЕТЕ ПО АУДИТУ  
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА  
акционерного общества 
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
г.Ташкент 2020 г. 
Регистрационный № - 9.НС

2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
I.
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ.................................................................................................. 3 
II.
ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОМИТЕТА .................................................................................. 4 
III.
КОМПЕТЕНЦИЯ КОМИТЕТА ................................................................................... 4 
IV.
ФОРМИРОВАНИЕ КОМИТЕТА И
ПРЕКРАЩЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ ЕГО ЧЛЕНОВ.............................................. 8 
V.
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ........................................................................................ 10 
VI.
ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ КОМИТЕТА .............................................................. 12 
VII.
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ КОМИТЕТА ..................................................... 15 
VIII. ПОДОТЧЕТНОСТЬ КОМИТЕТА
НАБЛЮДАТЕЛЬНОМУ СОВЕТУ .......................................................................... 15 
IX.
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КОМИТЕТА С ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ
ОРГАНАМИ И ИНЫМИ ЛИЦАМИ........................................................................ 16 
X.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ.................................................................... 16 

 
3 
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1.1. Настоящее Положение о Комитете по аудиту Наблюдательного 
Совета Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» (далее по тексту – «Положение») разработано в соответствии с 
Законом Республики Узбекистан «Об акционерных обществах и защите прав 
акционеров», иными актами законодательства, Положением Центрального 
банка Республики Узбекистан за №3219 от 10 февраля 2020 года                 
«О координации и регулировании деятельности ипотечных рефинансирующих 
организации», 
уставом 
акционерного 
общества 
«Компания 
по 
рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее - Общество), Кодексом 
корпоративного управления, утвержденного протоколом заседания Комиссии 
по повышению эффективности деятельности акционерных обществ и 
совершенствованию системы корпоративного управления от 31.12.2015г. № 9, 
Положением о Наблюдательном Совете общества, другими нормативными 
документами в области корпоративного управления и внутреннего аудита в 
акционерных обществах и регулирует деятельность Комитета по аудиту 
Наблюдательного Совета общества  (далее по тексту - «Комитет»). 
1.2. Настоящее Положение определяет правовой статус, цели и задачи, 
компетенцию, структуру и состав Комитета, порядок его формирования и 
прекращения полномочий, права и обязанности его членов, порядок 
организации его работы и принятия решений, а также взаимодействия с 
другими комитетами наблюдательного совета и  Исполнительным органам 
Общества. 
1.3. Комитет создается по решению Наблюдательного Совета общество в 
виде постоянно действующего рабочего органа Наблюдательного Совета. В 
своей деятельности Комитет полностью подотчетен Наблюдательному Совету. 
Заседания Комитета должны проходить не реже одного раза в квартал. При 
необходимости возможно проведение внеочередных заседаний. Комитет 
должен регулярно отчитываться Наблюдательному Совету о проделанной 
работе и принятых решениях на заседаниях Комитета.  
1.4. Деятельность Комитета финансируется за счет средств Общество в 
рамках бюджета Комитета, который утверждается Наблюдательным Советом. В 
рамках своей компетенции Комитет взаимодействует с другими комитетами 
Наблюдательного 
Совета, 
Исполнительным 
органам 
и 
структурными 
подразделениями Общества. 
1.5. Комитет создается в целях организации оценки, мониторинга и 
поддержания системы внутреннего контроля, а также оказания содействия 
Наблюдательному 
Совету 
в 
осуществлении 
контроля 
над 
системой 
финансового контроля в Обществе в рамках полномочий, предоставленных 
настоящим Положением и Наблюдательным Советом. В состав Комитета 
входят исключительно члены Наблюдательного Совета Общества. 
1.6. Комитет 
осуществляет 
предварительную 
проработку 
рассматриваемых на заседаниях Наблюдательного Совета вопросов по 

 
4 
поддержанию соответствующей системы внутреннего контроля и обеспечению 
контроля над финансово-хозяйственной деятельностью Общества. Решения 
Комитета носят рекомендательный характер для Наблюдательного Совета. 
II. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОМИТЕТА 
2.1. Основной целью Комитета является содействие Наблюдательному 
Совету в эффективном выполнении последним контрольных функций для 
обеспечения адекватности систем контроля и надежности финансовой 
информации Общества. 
2.2. Задачами Комитета являются:  
• оценка 
общей 
эффективности 
систем 
внутреннего 
контроля 
и 
управления рисками, включая вопросы, связанные с бюджетированием и 
персоналом; 
• обеспечение надежности и эффективности системы и процедур 
внутреннего аудита Общества; 
• изучение отчетов службы внутреннего аудита и предоставление 
результатов наблюдательному совету общества согласно плану работы 
комитета; 
• контроль 
подготовки 
годового 
отчета, 
годовой 
бухгалтерской 
отчетности и финансовой отчетности, составленной в соответствии с 
Международными стандартами финансовой отчетности (далее по тексту - 
МСФО) и обеспечения достоверности, прозрачности и полноты содержащихся 
в них данных;  
• рассмотрение 
технических 
заданий 
для 
внешнего 
аудитора 
подготовленной внутренним аудитором, проведение оценки предложений 
внешнего аудитора, подготовка рекомендаций Наблюдательному Совету по 
отбору внешнего аудитора и оценка эффективности работы внешнего аудитора; 
• контроль над устранением выявленных в процессе проведения внешнего 
и внутреннего аудита проблем и недостатков, а также выполнением 
рекомендаций аудиторов со стороны Исполнительного органа Общества;  
• контроль соблюдения Кодекса корпоративного управления Общества, 
существующих законов, нормативных актов, внутренних документов, в том 
числе в области подготовки финансовой отчетности. 
III. КОМПЕТЕНЦИЯ КОМИТЕТА 
3.1. К компетенции Комитета относятся следующие вопросы: 
3.1.1. В части внутреннего контроля и аудита: 
• анализ системы внутреннего контроля и подготовка предложений по 
совершенствованию методов и процедур внутреннего контроля в Обществе; 
• обеспечение принятия Исполнительным органом мер по выполнению 
рекомендаций по устранению нарушений, выявленных Службой внутреннего 

 
5 
аудита, 
Ревизионной 
комиссией 
Общества, 
внешними 
аудиторами, 
контролирующими и правоохранительными органами, с целью предотвращения 
подобных нарушений в будущем; 
• анализ эффективности систем контроля за соблюдением законов и 
нормативных документов, а также рассмотрение правовых и нормативных 
вопросов, которые могут оказать материальное влияние на финансовые 
показатели или вызвать существенные изменения в деловой активности 
Общества; 
• предварительное рассмотрение плана работы Службы внутреннего 
аудита на предстоящий год и подготовка предложений Наблюдательному 
Совету о включении в план работы Службы вопросов, связанных с основными 
областями риска;  
• предварительное рассмотрение годовой сметы расходов Службы 
внутреннего аудита и представление ее Наблюдательному Совету Общества 
для утверждения; 
•  рассмотрение предложений по внесению изменений в смету расходов 
Службы внутреннего аудита, а также предложений по дополнительному 
материальному стимулированию сотрудников Службы внутреннего аудита; 
• анализ организационной структуры и результативности деятельности 
Службы внутреннего аудита;  
• представление заключений и рекомендаций Наблюдательному Совету 
по повышению эффективности его работы; 
• рассмотрение 
кандидатур 
на 
должность 
руководителя 
Службы 
внутреннего аудита и предоставление рекомендаций Наблюдательному Совету 
по кандидатуре на утверждение в данной должности; 
• обеспечение независимости и недопущение вмешательства со стороны 
Исполнительного органа и других руководителей подразделений Общества в 
деятельность Службы внутреннего аудита, а также в содержание и объемы 
проверок; 
• проведение, не менее одного раза в квартал, регулярных закрытых 
встреч с руководителем Службы внутреннего аудита для рассмотрения: 
o деятельности, 
относящейся 
к 
оценке 
достаточности 
систем 
операционного и информационного контроля; 
o существенных 
недостатков, 
вскрытых 
во 
время 
проведения 
аудиторских проверок, предлагаемых рекомендаций и реакции на них 
руководства Общества; 
o результатов проверок, исследований и расследований, а также других 
вопросов, требующих, по мнению Комитета или внутреннего аудитора, 
закрытого обсуждения; 
o любых необходимых изменений в утвержденном плане проведения 
аудиторских проверок.    

 
6 
• своевременное рассмотрение сообщений Службы внутреннего аудита о 
выявленных нарушениях в деятельности Общества и представленных 
Департаментом внутреннего аудита рекомендаций, а также представление 
Наблюдательному Совету Общества рекомендаций о мерах по устранению 
выявленных нарушений; 
• предварительное 
заслушивание 
ежеквартальных 
отчетов 
Службы 
внутреннего аудита и представление их Совету Общества; 
• оценка предложенных акционерами кандидатов в члены Ревизионной 
комиссии Общества, подготовка рекомендаций по ним Общему собранию 
акционеров; 
• рассмотрение письменных отчетов, докладных записок, заключений 
Ревизионной комиссии Общества о выявленных за соответствующий период 
деятельности 
Общества 
нарушениях, 
подготовка 
и 
представление 
Наблюдательно Совету Общества рекомендаций по способам предупреждения 
подобных нарушений в будущем; 
• предоставление Ревизионной комиссии Общества рекомендаций в 
отношении анализа финансовой отчетности, основных аспектов Учетной 
политики, оценочных суждений и результатов аудита; 
• рассмотрение предложений по разработке и совершенствованию 
внутренних документов Общества по относящимся к деятельности Комитета 
вопросам, утверждение которых отнесено к компетенции Наблюдательного 
Совета Общества. 
3.1.2. В части подготовки финансовой отчетности: 
• содействие Исполнительному органу Общества в организации и 
подготовке годовой финансовой отчетности Общества и в обеспечении 
достоверности, 
прозрачности 
и 
полноты 
раскрываемой 
финансовой 
информации; 
• анализ промежуточной и годовой финансовой отчетности и результатов 
ее аудита внешним аудитором с представлением соответствующего заключения 
Наблюдательному Совету Общества; 
• оценка соответствия структуры, раскрываемой Обществом информации, 
порядка раскрытия, сроков раскрытия нормам и требованиям действующего 
законодательства, 
с 
представлением 
соответствующего 
заключения 
Наблюдательному Совету Общества; 
• рассмотрение 
существенных 
вопросов 
бухгалтерского 
учета 
и 
составления отчетности, включая нормативные акты и стандарты, оценка 
степени их возможного влияния на финансовую отчетность, с представление 
соответствующего заключения Наблюдательному Совету Общества; 
• анализ применяемых Исполнительным органом и подразделениями 
Общества процедур контроля за соблюдением Обществом законов и других 
нормативных актов, МСФО (при подготовке международной финансовой 

 
7 
отчетности), 
требований 
к 
финансовой 
отчетности, 
с 
представление 
соответствующего заключения Наблюдательному Совету Общества; 
• анализ 
полученных 
от 
Исполнительного 
органа 
Общества 
и 
руководителей структурных подразделений, данных по вопросам соблюдения 
законодательства, которые могут повлиять на финансовую отчетность 
Общества и выполнение требований законодательства; 
• анализ существенных вопросов в сфере бухгалтерского учета и 
отчетности, 
включая 
вопросы, 
отраженные 
в 
предписаниях 
органов 
регулирования, а также выработка мнения об их влиянии на составление 
финансовой отчетности Общества; 
• оценка объективности данных годовой и промежуточной финансовой 
отчетности, 
годовых 
отчетов 
акционерам 
Общества 
до 
передачи 
соответствующих отчетов Наблюдательному Совету Общества. При этом 
особое внимание должно уделяться: 
o любым изменениям в правилах бухгалтерского учета и бухгалтерской 
отчетности; 
o любым значительным изменениям или расхождениям, обнаруженным 
аудиторами; 
o соответствию бухгалтерским и другим финансовым стандартам. 
• оценка достоверности раскрываемой информации, в т.ч. при публикации 
финансовой отчетности. 
3.1.3. В части взаимодействия с внешним аудитором: 
• анализ подготовки и проведения открытого конкурса по выбору 
внешнего 
аудитора 
Общества 
и 
определения 
предельной 
стоимости 
аудиторских услуг; 
• подготовка и представление Наблюдательному Совету Общества 
рекомендаций по кандидатуре внешнего аудитора, а также по предельному 
размеру вознаграждения внешнего аудитора, виде и объеме его услуг, включая 
сопутствующие аудиту услуги; 
• получение от внешнего аудитора плана работы по аудиту; 
• согласование с внешним аудитором Общества объема аудиторских 
проверок и подхода к проведению аудита за текущий год с учетом 
существующей в Обществе ситуации и изменений в требованиях нормативных 
правовых актов; 
• наблюдение за объемом аудиторских процедур, а также оценка степени 
объективности и независимости внешнего аудитора. При реализации данных 
полномочий Комитет не вправе ограничивать свободу и независимость оценки 
внешнего аудитора и должен содействовать доведению до сведения 
Наблюдательного Совета Общества полной и объективной информации о 
выявленных проблемах в деятельности Общества; 

 
8 
• обсуждение существенных разногласий между внешним аудитором и 
руководством Общества, а также любых трудностей, возникших при 
проведении аудиторских проверок, включая любые ограничения в масштабе 
работ или допуске к необходимой информации; 
• проведение, не менее одного раза в год, встреч с внешним аудитором 
для рассмотрения:   
o содержания 
ежегодной 
финансовой 
отчетности 
и 
заключения 
внешнего аудитора по финансовой отчетности; 
o вопросов учета, касающихся деятельности Общества; 
o адекватности внутренней финансовой политики, процедур и систем 
контроля бухгалтерского учета; 
o существенных недостатков, вскрытых во время проведения аудита, 
высказанных рекомендаций и реакции на них руководства Общества;  
o любых других вопросов, требующих, по мнению Комитета или 
внешнего аудитора, закрытого обсуждения. 
• предоставление 
Наблюдательному 
Совету 
Общества, 
в 
случае 
необходимости, предложений о замене внешнего аудитора Общества; 
• оценка заключения внешнего аудитора, включая письмо руководству, и 
представление их Наблюдательному Совету Общества до представления на 
рассмотрение акционерам в рамках проведения Общего собрания акционеров 
Общества. 
3.2. По решению Наблюдательного Совета Общества на Комитет могут 
быть возложены иные функции. 
IV. ФОРМИРОВАНИЕ КОМИТЕТА И                                               
ПРЕКРАЩЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ ЕГО ЧЛЕНОВ 
4.1. Персональный состав Комитета определяется Наблюдательным 
Советом Общества и не может быть менее трех человек, избираемых из числа 
членов Совета Общества. 
4.2. Председатель и члены Комитета утверждаются Наблюдательным 
Советом Общества по рекомендации Председателя Наблюдательного Совета 
Общества. Председатель Наблюдательного Совета Общества не может быть 
Председателем Комитета. Члены Наблюдательного Совета Общества, входящие 
в состав Комитета, не должны назначаться членами других комитетов 
Наблюдательного Совета Общества, отвечающих за деятельность Общества.  
4.3. Председатель 
Комитета 
должен 
быть 
независимым 
членом 
Наблюдательного 
Совета 
Общества. 
Независимым 
считается 
член 
Наблюдательного Совета Общества, не имеющий материальных отношений с 
Обществом и не являющийся его акционером. Независимыми признаются 
члены 
Наблюдательного 
Совета 
Общества, 
отвечающие 
следующим 
критериям: 

 
9 
• не 
являющиеся 
аффилированными 
лицами 
Общества, 
а 
также 
аффилированными лицами таких аффилированных лиц;  
• не являющиеся крупным контрагентом Общества (таким контрагентом, 
совокупный объем сделок Общества, с которым в течение года составляет 10 и 
более процентов балансовой стоимости активов Общества);  
• не являющиеся сторонами по обязательствам с Обществом, в 
соответствии с условиями которых они могут приобрести имущество (получить 
денежные средства), стоимость которого составляет 10 и более процентов 
совокупного годового дохода указанных лиц, кроме получения вознаграждения 
за участие в деятельности Наблюдательного Совета Общества; 
• не являющиеся представителями государства.  
4.4. Председатель Комитета, в случае если при наступлении каких-либо 
событий он перестает отвечать требованиям, указанным в п. 4.3 настоящего 
Положения, должен заявить об утрате такого статуса Наблюдательному Совету 
Общества в течение 5 (пяти) рабочих дней с момента утраты независимого 
статуса. 
4.5. В состав Комитета не может быть избран член Наблюдательного 
Совета Общества, который является или являлся в течение трех и менее лет, 
предшествующих дню избрания в Наблюдательный Совет Общества, 
аудитором аудиторской организации, осуществлявшей аудит Общества или 
оказывающей сопутствующие аудиту услуги. 
4.6. Члены Комитета должны иметь высшее образование и опыт работы, 
соответствующие задачам и деятельности Комитета. По крайней мере, один 
член Комитета должен иметь квалификацию по составлению финансовой 
отчетности, быть специалистом по бухгалтерскому учету или аудиту. Каждый 
из членов Комитета должен хорошо разбираться в специфике деятельности 
Общества, в основных вопросах управления кредитной организацией, обладать 
знаниями 
в 
области 
действующего 
трудового 
и 
корпоративного 
законодательства. 
4.7. Решение об избрании членов Комитета принимается простым 
большинством голосов от общего числа членов Наблюдательного Совета 
Общества. Члены Комитета могут быть переизбраны неограниченное число раз. 
Полномочия членов Комитета прекращаются с момента прекращения их 
полномочий как членов Наблюдательного Совета Общества. По решению 
Наблюдательного Совета Общества полномочия всех или отдельных членов 
Комитета могут быть прекращены досрочно. 
4.8. Член Комитета имеет право сложить с себя полномочия члена 
Комитета, предупредив об этом Председателя Наблюдательного Совета и 
Председателя Комитета путем направления соответствующего письменного 
заявления за         1 месяц до даты сложения полномочий. 
4.9. В случае если полномочия члена Комитета прекращаются в 
соответствии с пунктом 4.8 настоящего Положения, Наблюдательный Совет 

 
10 
Общества на ближайшем заседании, но не более чем через 1 месяц с даты 
получения Наблюдательным Советом Общества письменного заявления о 
сложении полномочий, проводит избрание нового члена Комитета. До этого 
момента член Комитета, планирующий сложить с себя полномочия члена 
Комитета, продолжает исполнять свои обязанности в полном объеме.  
4.10. К работе Комитета с правом совещательного голоса могут 
привлекаться члены других Комитетов при Наблюдательном Совете Общества 
и иные внешние специалисты (эксперты). 
V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ  
5.1. В рамках своей компетенции для реализации возложенных функций 
Комитет наделяется следующими правами: 
• запрашивать и получать необходимую для осуществления своей 
деятельности информацию от членов Наблюдательного Совета Общества, 
Исполнительного органа Общества, Ревизионной комиссии, работников 
Службы внутреннего аудита; 
•  знакомиться 
с 
учредительными, 
учетными, 
отчетными, 
организационно-распорядительными и прочими документами Общества, в том 
числе носящими конфиденциальный характер, по входящим в компетенцию 
Комитета вопросам; 
• осуществлять контроль и принимать участие в проверках в отношении 
исполнения решений и поручений Наблюдательного Совета Общества по 
вопросам своей деятельности; 
• требовать регулярных и особых аудиторских мероприятий от Службы 
внутреннего 
аудита 
и 
внешних 
аудиторов, 
по 
мере 
необходимости 
инициировать и проводить специальные расследования, в том числе с 
привлечением независимых экспертов и консультантов; 
• по результатам проверки получать объяснения от должностных лиц и 
сотрудников Общества по возникающим вопросам; 
• рекомендовать Наблюдательному Совету Общества привлечение, в 
случае необходимости, внешних экспертов и консультантов для получения 
профессиональных услуг в рамках своей деятельности; 
• при необходимости приглашать на заседания Комитета членов 
Исполнительного органа Общества и других должностных лиц Общества, при 
этом приглашенные не имеют права голоса по вопросам повестки дня заседания 
Комитета; 
• пользоваться иными правами, необходимыми для осуществления 
Комитетом возложенных на него полномочий. 
5.2. Члены Комитета вправе требовать в письменном виде созыва 
заседания Комитета, вносить предложения, обсуждать и голосовать по 
вопросам повестки дня заседания Комитета, выражать в письменном виде свое 

 
11 
мнение, а также несогласие с решениями Комитета и доводить его до сведения 
Председателя Комитета. 
5.3. Комитет обязан:  
• осуществлять возложенные на Комитет функции в соответствии с 
настоящим Положением, требованиями законодательства, Устава и внутренних 
документов Общества;  
• предоставлять Наблюдательному Совету Общества экономически 
обоснованные рекомендации и предложения по вопросам, отнесенным к 
компетенции Комитета;  
• своевременно информировать Наблюдательный Совет о рисках, 
которым подвержен Общества; 
• соблюдать требования конфиденциальности, не разглашать информацию 
о Обществе, составляющую коммерческую тайну, а также персональные 
данные сотрудников Общества; 
• в пределах своей компетенции и в предусмотренном в настоящем 
Положении порядке исполнять любые другие обязанности, которые могут быть 
определены Наблюдательным Советом Общества;  
• при принятии решений действовать добросовестно и разумно в 
интересах акционеров Общества и всех заинтересованных лиц с учетом 
рекомендаций действующего законодательства, регулирующих корпоративное 
управление, и лучшей практики корпоративного поведения. 
5.4. Члены Комитета обязаны:  
• участвовать в работе Комитета и присутствовать на всех его заседаниях; 
• выделять на работу в Комитете время, необходимое для эффективного 
исполнения обязанностей члена Комитета, в том числе в вопросе подготовки и 
участия на заседаниях;  
• в случае наличия у них конфликта интересов по обсуждаемому вопросу 
повестки дня сообщать об этом другим членам Комитета;  
• воздерживаться от использования своего положения в Обществе в 
интересах третьих лиц, а также действовать в интересах Общества, 
осуществлять свои права и исполнять обязанности в отношении Общества 
добросовестно и разумно, а также воздерживаться от действий, которые могут 
привести к возникновению конфликта между интересами члена Комитета и 
интересами Общества; 
• не использовать и не передавать другим лицам информацию, ставшую 
им известной о деятельности Общества, которая при попадании к третьим 
лицам может существенным образом повлиять на Общества и его деловую 
репутацию;  
• своевременно сообщать Наблюдательному Совету Общества о любых 
изменениях в своем статусе независимого члена Наблюдательного Совета 

 
12 
Общества или о возникновении конфликта интересов в связи с решениями, 
которые должны быть приняты Комитетом; 
• в процессе реализации своих обязанностей соблюдать требования, 
установленные действующим законодательством Республики Узбекистан, 
Уставом Общества, Положением о Наблюдательном Совете Общества, 
настоящим Положением. 
5.5. Члены 
Комитета 
Общества 
несут 
ответственность 
за 
недобросовестное выполнение возложенных на них обязанностей в порядке, 
установленном действующим законодательством Республики Узбекистан, 
Уставом Общества, Положением о Наблюдательном Совете Общества и 
настоящим Положением. 
5.6. Ежегодно Комитет на основе проведённого анализа и оценки 
настоящего Положения на предмет соответствия установленным требованиям 
должен 
давать 
Наблюдательному 
Совету 
Общества 
необходимые 
рекомендации по внесению в настоящее Положение изменений, которые 
Комитет считает целесообразным.  
VI. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ КОМИТЕТА 
6.1. Комитет осуществляет свою деятельность на основании настоящего 
Положения и плана работы Комитета, составляемого сроком на один 
календарный год. 
6.2. Комитет возглавляет Председатель Комитета, который представляет 
Комитет на Общих собраниях акционеров Общества и перед другими органами 
управления Общества, а также подписывает документы от имени Комитета. 
Председатель Комитета утверждается решением Наблюдательного Совета 
Общества и несет персональную ответственность за результаты работы 
Комитета и достижение поставленных перед ним целей. 
6.3. Председатель Комитета: 
• организует разработку и выносит на утверждение Комитета план работы 
Комитета; 
• организует работу и созывает заседания Комитета, председательствует 
на них; 
• определяет форму проведения, дату и повестку дня заседаний Комитета; 
• подписывает уведомление о проведении заседания; 
• определяет список лиц, приглашаемых для участия на заседании 
Комитета; 
• организует обсуждение вопросов на заседаниях Комитета, а также 
заслушивание мнений приглашенных лиц;  
• организует ведение протокола заседания Комитета; 
• распределяет обязанности между членами Комитета;  

 
13 
• сообщает и отчитывается о результатах работы Комитета перед 
Наблюдательным Советом Общества; 
• дает поручения членам Комитета, связанные с углубленным изучением 
вопроса и подготовкой материалов для рассмотрения на заседании Комитета; 
• осуществляет контроль за исполнением принятых Комитетом решений; 
• поддерживает постоянные контакты с Исполнительным органом 
Общества, Наблюдательным Советом Общества, Ревизионной комиссией, 
внешним аудитором и с работниками Общества с целью получения 
максимально полной и достоверной информации, необходимой для принятия 
Комитетом решений, а также обеспечения эффективного взаимодействия с 
Наблюдательным Советом Общества;  
• выполняет иные функции в рамках компетенции Комитета, которые 
предусмотрены 
действующим 
законодательством, 
Уставом 
Общества, 
настоящим Положением и иными внутренними документами Общества. 
6.4. Функции секретаря Комитета выполняет Корпоративный секретарь 
Наблюдательного Совета Общества (далее по тексту – «Секретарь»), который 
назначается решением Наблюдательного Совета Общества. В рамках своих 
полномочий Секретарь: 
• подготавливает план работы Комитета на основании предложений 
членов и Председателя Комитета; 
• подготавливает и направляет членам Комитета уведомления о 
предстоящих заседаниях и полученные от докладчиков материалы по вопросам 
повестки дня; 
• подготавливает и подписывает протокол заседания Комитета; 
• организует хранение протоколов и материалов заседаний Комитетов;  
• при 
необходимости, 
по 
требованию 
заинтересованных 
лиц, 
подготавливает выписки из протоколов; 
• выполняет поручения Председателя Комитета. 
6.5. Работа Комитета строится на плановой основе. Обсуждение вопросов 
и принятие решений осуществляются на заседаниях Комитета. Заседания 
Комитета проводятся на регулярной основе, но не реже одного раза в квартал. 
Решение о созыве заседания Комитета принимает Председатель Комитета по 
собственной инициативе или на основании предложений членов Комитета, 
Наблюдательного 
Совета 
Общества, 
внешнего 
аудитора 
Общества, 
Ревизионной комиссии, Исполнительного органа Общества, руководителя 
Службы внутреннего аудита Общества. 
6.6. Повестку дня заседания определяет председатель Комитета. При этом 
любому члену Комитета должна быть предоставлена возможность предложить 
для включения в повестку дня свои вопросы. По решению членов Комитета 
повестка может быть изменена и дополнена. При необходимости Комитет 

 
14 
может отказаться от обсуждения вопросов, определенных повесткой текущего 
заседания, в пользу иных вопросов. 
6.7. Члены Наблюдательного Совета Общества, Исполнительного органа 
Общества, Ревизионной комиссии, внешний аудитор Общества, а также 
привлеченные для работы в Комитете эксперты могут обращаться к 
Председателю или к любому члену Комитета с предложением рассмотреть 
любой вопрос, относящийся к компетенции Комитета.  
6.8. Уведомление о предстоящем заседании Комитета и направление 
необходимых 
материалов 
членам 
Комитета 
и 
приглашенным 
лицам 
производится в разумный срок перед началом заседания, способом, 
согласованным с членами Комитета. Председатель Комитета предпринимает 
необходимые действия, чтобы убедиться в том, что оповещение и направление 
материалов было произведено должным образом и в надлежащие сроки. 
6.9. Члены Комитета вправе участвовать на заседании Комитета, в том 
числе с помощью средств технической связи (телефон, видео-телефон, 
конференц-связь и др.), позволяющих члену Комитета в процессе заседания 
оперативно высказывать свое мнение и голосовать по обсуждаемым вопросам, 
а также путем изъявления своей воли в письменной форме по вопросу повестки 
дня, с проектом решения по которому он предварительно ознакомился. 
Решение Комитета может быть принято заочным голосованием (опросным 
путем). 
6.10. Кворум для принятия решения Комитетом составляет не менее двух 
третей от числа членов Комитета. Все решения принимаются простым 
большинством голосов членов Комитета и оформляются протоколом. Член 
Комитета, голосовавший против принятого решения, имеет право на 
приобщение к протоколу заседания особого мнения. В случае равенства 
голосов членов Комитета при принятии решений голос Председателя Комитета 
является решающим. 
6.11. На заседания Комитета могут приглашаться для докладов и 
разъяснений должностные лица Общества, руководитель Службы внутреннего 
аудита Общества. Приглашенные лица имеют право: 
• выступать по вопросам повестки дня заседания Комитета в соответствии 
с заранее определенными для них вопросами; 
• по просьбе членов Комитета давать разъяснения по обсуждаемым 
вопросам. 
Приглашенные лица не имеют права принимать участие в голосовании по 
вопросам повестки дня заседания Комитета. 
6.12. По результатам заседания Комитета Секретарь составляет Протокол 
заседания. В протоколе заседания Комитета указываются: 
• дата, место и время проведения заседания; 
• состав участников заседания, включая членов Комитета и приглашенных 
лиц; 

 
15 
• повестка дня заседания; 
• предложения и замечания, высказанные в процессе обсуждения 
рассматриваемых вопросов; 
• результаты голосования по рассматриваемым вопросам и принятые 
решения и рекомендации. 
К протоколу прикладываются подготовленные Комитетом материалы, 
заключения, предложения и рекомендации, а также особое мнение члена 
Комитета в случае его наличия. 
6.13. Протокол составляется и подписывается всеми членами Комитета в 
течение 3-х рабочих дней с даты проведения заседания. 
6.14. Все члены Комитета и назначенные исполнители получают копии 
(выписки из протокола) протокола заседания, не позднее чем через 5 дней 
после проведения заседания Комитета. 
6.15. Протоколы Комитета хранятся у Секретаря. 
VII. ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ ЧЛЕНОВ КОМИТЕТА  
7.1. По решению Общего собрания акционеров членам Наблюдательного 
Совета Общества в период исполнения ими своих обязанностей выплачивается 
фиксированное и дополнительное вознаграждение, а также компенсации 
расходов, связанные с исполнением ими функции членов Наблюдательного 
Совета Общества. 
7.2. Дополнительное вознаграждение выплачивается за работу членов 
Наблюдательного Совета Общества в комитетах, за председательство в 
комитетах и за заместительство Председателя Наблюдательного Совета 
Общества.  
7.3. По рекомендации Председателя Комитета Наблюдательный Совет 
Общества может принять решение о вознаграждении членов Комитета по 
результатам работы за год согласно Положению «Об оценке работы 
Наблюдательного Совета Общества» в пределах утвержденного Общим 
собранием акционеров бюджета. 
VIII. ПОДОТЧЕТНОСТЬ КОМИТЕТА                                       
НАБЛЮДАТЕЛЬНОМУ СОВЕТУ 
8.1. Комитет 
должен 
обеспечивать 
соответствующий 
уровень 
информированности Наблюдательного Совета Общества в вопросах, которые 
могут существенно повлиять на финансовое положение или состояние дел в 
Обществе. 
8.2. Комитет обязан уведомлять Наблюдательный Совет Общества о своей 
деятельности посредством представления в Наблюдательный Совет Общества 
отчетов о деятельности Комитета по форме, утвержденной Наблюдательным 
Советом Общества, не реже одного раза в квартал. 

 
16 
8.3. Комитет 
представляет 
Наблюдательному 
Совету 
Общества 
ежегодный отчет о выполнении поставленных перед Комитетом задач. 
IX. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КОМИТЕТА С ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ 
ОРГАНАМИ И ИНЫМИ ЛИЦАМИ 
9.1. Для обеспечения эффективности выполнения Комитетом своих 
функций члены Комитета должны иметь доступ ко всей необходимой 
информации. Члены Наблюдательного Совета Общества, Исполнительного 
органа Общества, Ревизионной комиссии Общества, а также руководители 
структурных подразделений и сотрудники Общества по решению Комитета 
обязаны в установленные им сроки предоставить полную и достоверную 
информацию и документы по вопросам предмета деятельности Комитета. 
Требование о предоставлении информации и документов оформляется 
письменно и подписывается Председателем Комитета. 
X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
10.1. Настоящее Положение вступает в силу со дня утверждения 
Наблюдательным Советом Общества.  
10.2. Все изменения к настоящему Положению должны быть оформлены в 
письменной форме и утверждены Наблюдательным Советом Общества, о чем 
должен 
быть 
составлен 
соответствующий 
протокол 
заседания 
Наблюдательного Совета Общества. 
 
 
 
 
