71.HC. – son bilan ro‘yxatga olingan 
                        TASDIQLANGAN 
“O‘zIQMK” AJ Kuzatuv kengashining 
 
2024 yil 19-yanvardagi 1-sonli 
 
majlis qarori bilan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” AJning  
Qoidabuzarliklar haqida xabardor qilish 
SIYOSATI 
 
 
 

 
 
2 
 
Mundarija 
1-bob. Umumiy qoidalar ................................................................................................................. 3 
2-bob. Siyosatni qo‘llashning maqsadi va amal qilish doirasi ............................................ 4 
3-bob. Qoidabuzarliklarning tushunchalari, turlari va qoidalar ...................................... 4 
4-bob. Siyosatni amalga oshirish hamda maxϔiylik kafolati ............................................... 5 
5-bob. Qoidabuzarliklar haqidagi xabarlarni tekshirish ..................................................... 7 
6-bob. Jalb qilingan xodimlarning huquqlari........................................................................... 7 
7-bob. Qoidabuzarliklar haqida xabardor qilish siyosati me’yorlariga  amal qilinishi 
ustidan nazorat ................................................................................................................................. 8 
 
 
 
 

 
 
3 
 
 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyatini 
(keyingi o‘rinlarda – Kompaniya)ning Qoidabuzarliklar haqida xabardor qilish siyosati 
(keyingi o‘rinlarda – Siyosat) quyidagi normativ-huquqiy hujjatlar asosida ishlab chiqilgan: 
O‘zbekiston Respublikasining “Korrupsiyaga qarshi kurash to‘g‘risida”gi Qonuni;  
O‘zbekison Respublikasi Prezidentining 2021-yil 6-iyuldagi “Korrupsiyaga qarshi 
murosasiz munosabatda bo‘lish muhitini yaratish, davlat va jamiyat boshqaruvida 
korrupsiyaviy omillarni keskin kamaytirish va bunda jamoatchilik ishtirokini kengaytirish 
chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-6257-son;  
2020-yil 29-iyundagi “O‘zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish 
tizimini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PF-6013-son; 
Vazirlar Mahkamasining 2020-yil 31-dekabrdagi “Korrupsiyaga oid huquqbuzarlik 
haqida xabar bergan yoki korrupsiyaga qarshi kurashishga boshqa tarzda ko‘maklashgan 
shaxslarni rag‘batlantirish tartibi to‘g‘risida”gi Nizom VMQ-829-son; 
Mazkur Siyosat Kompaniyada qoidabuzarliklar haqida xabar berilishini, ularni qabul 
qilish va xabar bergan fuqarolar hamda xodimlar taqibga olinmasligi kafolatlarini belgilovchi 
ichki me’yoriy hujjati hisoblanadi. 
1-bob. Umumiy qoidalar 
1. Kompaniya barcha xodimlarning O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida 
belgilangan tartib va me’yorlarga majburiy ravishda rioya etishiga asoslanadi. Kompaniya 
o'zining faoliyatida xodimlari tomonidan Odob-axloq kodeksida belgilangan yuqori axloq va 
halollik me’yorlariga rioya qilishlarini ta’minlashga intiladi. Ushbu qadriyatlarga muvoϐiq, 
Kompaniya noqonuniy yoki axloqsiz xatti-harakatlarga, shu jumladan ϐiribgarlik, jinoiy 
harakatlar, tartibga solish talablarini buzish, buxgalteriya hisobi va audit hujjatlarini 
manipulyatsiya qilishga toqatsizlikni bildiradi. U o'z vakolatlari doirasida har qanday 
qoidalarning buzilishini, mamlakatning ijtimoiy-siyosiy kursiga amal qilmaslikka urinish 
yoki harakatlarni, shuningdek Kompaniya tomonidan O'zbekiston hukumatining strategik 
maqsadlari va ustuvor yo'nalishlariga muvoϐiq belgilangan tartib-qoidalardan chetga 
chiqishni/chetlab o'tishni qabul qilmaydi. 
Odob-axloq kodeksida Kompaniyaning barcha xodimlari kodeks me’yorlarining 
haqiqiy yoki potensial buzilishi va boshqa har qanday noqonuniy, axloqsiz yoki xavϐli 
harakatlar to‘g‘risida vijdonan xabar berishlari shart ekanligi ko‘zda tutilgan. 
2. Kompaniya qoidabuzarliklar to‘g‘risida xabar berishni, vijdonan qilingan xabardan 
so‘ng xabar beruvchining himoyasini ta’minlashni mazkur Siyosat bilan tartibga soladi. 
3. Kompaniya har qanday korrupsiyaviy huquqbuzarliklarga yo‘l qo‘yilmasligini 
hamda ularning xolis, to‘liq va har tomonlama ko‘rib chiqilishi va ular yuzasidan adolatli 
qaror qabul qilinishini ta’minlaydi. 
4. Kompaniya aloqa kanallari orqali korrupsiyaviy xatti-xarakatlar hamda qonun 
buzilishi yuzasidan kelib tushgan xabarlarni qabul qilish va ko‘rib chiqish tartibini mazkur 
Siyosat va Kompaniyaning boshqa ichki me’yoriy hujjatlariga asosan belgilaydi. 
5. Siyosat Kompaniya Kuzatuv kengashi tomonidan tasdiqlangandan so‘ng kuchga 
kiradi. 
6. Mazkur Siyosatda quyidagi asosiy tushunchalar qo‘llaniladi: 

 
 
4 
 
belgilangan 
me’yorlarga 
xilof 
xulq-atvor – Kompaniya 
xodimi 
tomonidan 
Kompaniyaning Odob-axloq kodeksiga rioya qilinmasligini anglatadi; 
himoyalangan faoliyat – mazkur Siyosatda ko‘rsatilgan kanal orqali belgilangan 
me’yorlarga xilof xatti-harakatlar haqidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan xabar yuborish 
kiradi. Himoyalangan faoliyat, shuningdek, Korrupsiyaga qarshi ichki nazorat tuzilmasi 
(keyingi o‘rinlarda – Risk va komplayens bloki) va/yoki Ichki audit xizmatining xodimiga 
ularning qonuniy faoliyatida yordam berishni o‘z ichiga oladi; 
ariza beruvchi – himoyalangan faoliyat bilan shug‘ullanuvchi Kompaniya xodimi va 
uchinchi shaxslar; 
taalluqli xabar – Kompaniyaning korrupsiyaviy harakatlar va (yoki) manfatlar 
to‘qnashuvi haqidagi axborotdan iborat bo‘lgan xabar; 
ta’qib qilish – himoyalangan faoliyatda ishtirok etishi natijasida ariza beruvchiga 
tahdid qilingan yoki unga nisbatan qilingan har qanday bevosita yoki bilvosita zarar 
yetkazishni yoki zararli harakatlarni anglatadi. Ta’qib qilish boshqalar qatorida, kamsitib 
murojaat qilish, ish haqini o‘zgartirish, lavozimni pasaytirish yoki boshqa joyga ko‘chirish 
yoki ishdan bo‘shatishni o‘z ichiga olishi mumkin. 
2-bob. Siyosatni qo‘llashning maqsadi va amal qilish doirasi 
7. Siyosatning maqsadi Kompaniya xodimlarining o‘z xavotirlari va taxmin 
qilinayotgan qonunga va Kompaniyaning ichki tartib taomillariga xilof xatti-harakatlar 
haqida xabar berish, shuningdek, Risk va komplayens bloki va/yoki Ichki audit xizmatiga 
ularning ishida yordam berish majburiyatini mustahkamlab qo‘yishdan iborat. 
8.  Kompaniya ushbu majburiyatlarni vijdonan bajaradigan xodimlarni himoyalash, 
ta’qib qilinishiga yo‘l qo‘ymaslik majburiyatini oladi. Shuningdek, Siyosat xodimlarga 
nimalar himoyalangan faoliyat doirasiga kirishini, xabardor qilishning qaysi kanallaridan 
foydalanish kerakligini belgilaydi. 
9. Siyosat anonimlik va maxϐiylik masalalarini aniqlashtirishga qaratilgan bo‘lib, 
Kompaniya ariza beruvchilarni himoya qilish va qonunga xilof xatti-harakatlar bilan bog‘liq 
bo‘lgan har qanday ta’qib ko‘rinishlariga qarshi kurashish choralarini tavsiϐlaydi. 
10. Mazkur Siyosat qoidalari egallab turgan lavozimi va bajarayotgan xizmat 
vakolatlaridan qat’iy nazar Kompaniyaning barcha xodimlari tomonidan so‘zsiz rioya 
qilinishi shart. 
3-bob. Qoidabuzarliklarning tushunchalari, turlari va qoidalar 
11. Siyosatda qoidabuzarlik deganda Kompaniya xodimlari yoki boshqa shaxslarning 
bevosita va (yoki) bilvosita Kompaniya faoliyatiga hamda uning ishchanlik obro‘siga salbiy 
ta’sir qilishi mumkin bo‘lgan har qanday harakatlari va (yoki) harakatsizligi tushuniladi. 
12. Siyosat quyidagi qoidabuzarliklarning turlarini nazarda tutadi: 
Ma’muriy/jinoiy qoidabuzarlik (pora olish, ϐiribgarlik, o‘g‘irlik, korrupsiya va 
boshqalar); 
yuqoridagi qoidabuzarliklar haqidagi ma’lumotlarni qasddan yashirish. 
13. Qoidabuzarliklarga misollar quyidagilarni o‘z ichiga olishi mumkin (lekin ular 
bilan cheklanmaydi): 
korrupsiyaga bog‘liq bo‘lgan yuridik va jismoniy shaxslardan kelib tushgan arizalar, 
shikoyatlar va murojaatlar; 

 
 
5 
 
Kompaniya xodimlarining amaliyotlarga noqonuniy aralashuvi; 
Kompaniyaning mablag‘larini o‘g‘irlanishiga, Kompaniyaga zarar yetkazilishiga olib 
kelishi mumkin bo‘lgan holatlar; 
poraxo‘rlik, ϐiribgarlik, o‘g‘rilik, ta’magirlik va boshqa suiiste’molchilik holatlari. 
14. Kompaniya xodimlari sodir etilgan yoki sodir etilishi mumkin bo‘lgan  
tartib-qoidalariga me’yorlarga xilof xatti-harakatlarning taxmin qilingan holatlari yoki 
Kompaniyaning missiyasi va obro‘siga zarar yetkazadigan yoki yetkazishi mumkin bo‘lgan 
har qanday harakatlar haqida xabar berishi shart. 
15. Xodimda u yoki bu harakat (harakatsizlik) qoidabuzarlik ekanligiga shubha 
tug‘ilsa, u Kompaniyaning vakolatli (Risk va komplayens bloki) xodim(lar)idan maslahat 
so‘rashga haqli. 
16. Kompaniya xodimi tayorlanib kelayotgan va (yoki) sodir etilgan qoidabuzarlik 
to‘g‘risida dalillarga ega bo‘lishi shart emas. Qoidabuzarliklar to‘g‘risida Kompaniyani 
xabardor qilish uchun har qanday shubha bo‘lishi kifoya. Ariza beruvchi qoidabuzarlik va 
uning natijalarini tekshirish uchun javobgar emas. 
17. Ushbu Siyosat bilan himoyalanish uchun ariza beruvchining ma’lumotlar to‘g‘ri 
ekanligiga ishonch hosil qilinishi kerak. Bila turib yolg‘on yoki chalg‘ituvchi ma’lumotlar 
haqida xabar bergan xodimlar ariza beruvchilar hisoblanmaydi va ushbu Siyosatda nazarda 
tutilgan himoya bilan ta’minlanmaydi. Yolg‘on ma’lumotlarni yuborish me’yorlarga xilof 
harakat sifatida baholanadi hamda Risk va komplayens bloki tomonidan tekshiriladi. Agarda 
taqdim etilgan ma’lumotlar yolg’onligi tasdiqlansa, aybdor shaxslarga nisbatan 
qonunchilikda nazarda tutilgan jazo choralari qo‘llanilishi mumkin. 
18. Kompaniya ariza beruvchini ular ta’qibdan himoyalanishlarini bilgan holda o‘z 
shubhalari yoki xavotirlari haqida xabar berishga chaqiradi. Xabar beruvchi xodimning 
shaxsini aniqlash Kompaniyaga xabarning ishonchliligini aniqlashida yordam berishi 
mumkin. Shuningdek, ma’lum bir sharoitlarda ariza beruvchi xodim o‘zining shaxsini 
anonim qolishini yoki oshkor etilmasligini talab qilishi mumkin. 
19. Qoidabuzarliklar haqida xabar bergan xodim(lar)ga nisbatan ishdan bo‘shatish, 
lavozimdan tushirish, kamsitish, taqib qilish kabi tazyiqlarga yo‘l qo‘yilmaydi va taqdim 
etilgan ma’lumotlar boshqa xodimlarga va/yoki uchinchi shaxslarga ularning roziligisiz 
oshkor qilinmasligi kafolatlanadi. 
20. Hech bir xodim o‘z mavqeidan foydalanib, boshqa xodimlarning o‘z huquqlarini 
amalga oshirishiga yoki o‘z vazifalarini bajarishiga to‘sqinlik qilishi mumkin emas. 
4-bob. Siyosatni amalga oshirish hamda maxϐiylik kafolati 
21. Ariza beruvchi qoidabuzarliklar to‘g‘risida Risk va komplayens blokiga xabar 
berganda, Risk va komplayens blokida vakolatli shaxs xabarlarni qabul qilish, kerak 
bo‘lganda tegishli ma’lumot taqdim etish va yordam ko‘rsatish, shuningdek, bunday xabarni 
olgandan keyin tegishli choralar ko‘rilishini ta’minlashi lozim. 
22. Vakolatli shaxs Risk va komplayens bloki rahbarining tavsiyasiga asosan 
Kompaniya Ijroiya organi tomonidan tayinlanadi va u bilan yaqin hamkorlikda ishlaydi. 
Vakolatli shaxs Kompaniyada xabardor qilish jarayonlari haqida tegishlicha bilimlarni 
ta’minlash, har qanday xabarlarni olish va bunday xabarlar tegishli mansabdor shaxslar 

 
 
6 
 
tomonidan ko‘rib chiqilishini ta’minlash, shuningdek, ariza beruvchi bilan aloqani saqlab 
turish va bu boradagi yangilanishlardan xabardor qilib turish uchun javobgardir. 
23. Ariza beruvchi quyidagi usullardan biri yordamida xabar jo‘natishi mumkin: 
elektron pochta orqali; 
pochta orqali; 
ishonch telefoni orqali; 
bevosita vakolatli shaxsga murojaat qilish orqali. 
24. Taqdim etilgan xabarlarni to‘g‘ri tekshirish va baholashni osonlashtirish uchun, 
imkon qadar xabarga quyidagi ma’lumotlar kiritilishi kerak: 
sodir bo‘lgan yoki sodir bo‘lishi mumkin bo‘lgan hodisani batafsil tavsiϐlash; 
hodisa sodir bo‘lgan joy, vaqt va sana yoki qachon va qayerda sodir bo‘lishi mumkinligi; 
hodisada ishtirok etgan shaxs(lar)ning ismi va lavozimi yoki boshqa identiϐikatsiya 
ma’lumotlari; 
xabarni topshirayotgan shaxsning ismi va lavozimi, agar xabar anonim tarzda 
topshirilmagan bo‘lsa; 
Kompaniya xodimi bo‘lmay turib xabar bergan ariza beruvchining tegishli 
ma’lumotlari; 
xabar yoki shikoyat taqdim etishga olib kelgan sabablar;  
xabar qilingan faktlarning ishonchliligini tasdiqlaydigan hujjatlarga (agar mavjud 
bo‘lsa) havolalar.  
25. Agar ariza beruvchi bu haqida yuqorida tavsiϐlangan usullardan biri orqali Risk va 
komplayens blokiga xabar berishni istamasa, bu haqida u HR menejeriga, Ichki audit xizmati 
boshlig‘iga yoki Kompaniya Ijroiya organiga xabar berishi mumkin. Xabarni olgandan so‘ng, 
tegishli qabul qiluvchi darhol xabarni Risk va komplayens blokiga topshirishi kerak. 
Kompaniyaning boshqa har qanday rahbariga yuborilgan xabarlar darhol Risk va 
komplayens blokiga yetkazilishi kerak. 
26. Kompaniya anonim bo‘lmagan xabarlarni iloji boricha batafsil ma’lumot bilan 
yuborishni rag‘batlantiradi. Bu shikoyatning asosli ekanligini aniqlash uchun keyingi har 
qanday harakatlarda yordam beradi. Ariza beruvchi, shuningdek, har qanday aloqa 
kanallaridan foydalangan holda anonim ravishda xabar yuborishi yoki uning shaxsi oshkor 
etilmasligini talab qilishi mumkin. Agar Ariza beruvchi noma’lum qolishni istasa, vakolatli 
xodim xabar beruvchining shaxsini himoya qilish uchun barcha sa’y-harakatlarni amalga 
oshiradi. 
27. Ariza beruvchining shaxsi maksimal darajada oshkor etilmagan holda ko‘rib 
chiqiladi, ariza beruvchi o‘z shaxsini oshkor qilishga rozilik bergan va qonunchilik 
hujjatlarida boshqacha talablar belgilangan hollar bundan mustasno. Bunday holda, 
Kompaniya ariza beruvchi shaxsini oshkor qilishdan oldin uni xabardor qilishi shart. 
28. Kompaniya ariza beruvchilarga muammolar haqida xabar qilish uchun ushbu 
Siyosatda ko‘rsatilgan ichki kanallardan foydalanishni tavsiya qiladi. Ichki xabardor qilish 
Kompaniyaga insofsiz harakatlar sodir etilishining oldini olish yoki belgilangan me’yorlarga 
xilof xatti-harakatlarga yo‘l qo‘yilmasligini, shuningdek, ta’qibdan himoya qilinishini 
ta’minlaydi. 
29. Kompaniya alohida holatlarda, ariza beruvchilar Kompaniyaga nisbatan chetdan 
taxmin qilinayotgan me’yorlarga xilof harakatlar bo‘lishi mumkinligi haqida xabar 

 
 
7 
 
berishlarini ta’minlaydi. Bunday tashqi xabardor qilish mazkur Siyosatda nazarda tutilgan 
himoya bilan ta’minlanishi uchun ushbu xabar quyidagilarning oldini olishga qaratilgan 
bo‘lishi zarur: 
jamoat xavfsizligi yoki salomatligiga jiddiy tahdidni yuzaga kelishini; 
jamiyat faoliyatiga jiddiy ziyon yoki milliy va xalqaro huquqning buzilishini. 
30. Tashqi xabarni taqdim etishga qaror qilgan shaxs, agar ushbu shaxs bu haqida 
anonim ravishda xabar bermagan bo‘lsa, ushbu Siyosatga muvoϐiq himoyaning ta’minlanishi 
uchun yuqoridagi shartlarga qat’iy rioya qilishi lozim. 
31. Kompaniya himoya qilinadigan faoliyat bilan shug‘ullanadigan ariza beruvchilarni 
ta’qib qilinishini taqiqlaydi. Agar xodimlar tomonidan ta’qiblar aniqlansa, qonunchilikda 
belgilangan jazoga olib kelishi mumkin bo‘lgan noto‘g‘ri xatti-harakatlar sifatida baholanadi. 
32. O‘ziga nisbatan ta’qib choralari qo‘llangan deb hisoblagan har qanday ariza 
beruvchi yuqorida ko‘rsatilgan xabar berish kanallaridan foydalangan holda ta’qib 
qilinayotgani haqidagi da’voni tasdiqlovchi barcha ma’lumotlar va hujjatlarni Risk va 
komplayens blokiga taqdim etishi kerak. Risk va komplayens bloki vakolat doirasida 
ta’qibning oldini olish, shuningdek, ariza beruvchi bilan aloqani saqlab turish va xabar qilish 
jarayoni haqidagi ma’lumotlarni yangilanishini ta’minlaydi. 
5-bob. Qoidabuzarliklar haqidagi xabarlarni tekshirish 
33. Risk va komplayens blokiga kelib tushgan barcha taalluqli xabarlar ushbu tarkibiy 
bo‘linmaning mas’ul xodimlari yoki Kompaniya Ijroiya organi topshirig‘iga asosan 
tayinlangan xizmat tekshiruvi asosida ko‘rib chiqiladi. 
34. Qoidabuzarliklar to‘g‘risidagi xabarlarni ko‘rib chiqish jarayoniga, harakatlari 
ustidan taalluqli xabar kelib tushgan yoki ko‘rib chiqish jarayonida manfaatlar to‘qnashuvi 
yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xodimlarni jalb qilish man etiladi. 
35. Taalluqli xabar kelib tushganda Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha mas’ul 
xodim dastlabki tekshirish o‘tkazib, uning taalluqliligini tahlil qiladi, ya’ni xabarda 
ko‘rsatilgan ma’lumotning Kompaniyaga taalluqli korrupsiyaga oid qoidabuzarlik va (yoki) 
manfaatlar to‘qnashuviga tegishliligini tekshiradi.  
Dastlabki tekshirish taalluqli xabar Risk va komplayens blokiga kelib tushgan kundan 
boshlab 5 (besh) ish kuni ichida amalga oshiriladi. 
36. Taalluqli xabarlarni mazmunan ko‘rib chiqish Kompaniyaga kelib tushgan kundan 
e’tiboran 15 kun ichida, tekshirish o‘tkazish, qo‘shimcha materiallarni so‘rab olish yoxud 
boshqa chora-tadbirlar ko‘rish zarur bo‘lgan hollarda, ularni ko‘rib chiqish muddatlari, 
Kompaniya Ijroiya organi tomonidan istisno tariqasida uzog‘i bilan bir oyga uzaytirilishi 
mumkin, bu haqda murojaat etuvchiga (anonim murojaatlardan tashqari) xabar qilinadi. 
37. Xabarga javob Risk va komplayens bloki tomonidan taalluqli xabarlarni ko‘rib 
chiqish yakunlariga ko‘ra o‘rganish natijalari va qo‘llanilgan ta’sir choralari ko‘rsatilgan 
javob xati tayyorlanadi va belgilangan tartibda murojaatchiga yuboriladi. 
6-bob. Jalb qilingan xodimlarning huquqlari 
38. Xabar predmeti bo‘lgan yoki bo‘lishi mumkin bo‘lgan xodimlar, agar bunday 
xabarnoma vaziyatni aniqlashtirishga to‘sqinlik qilmasa, ularga qo‘yilgan ayblovlar 
to‘g‘risida darhol xabardor qilinishi kerak. 

 
 
8 
 
39. Qoidabuzarliklar haqida xabar berish va keyingi tartib-taomillar shaxsiy 
ma’lumotlarni qayta ishlash bilan bog‘liq bo‘lganligi sababli, ushbu ma’lumotlar amaldagi 
me’yoriy-huquqiy 
hujjatlarda 
va 
shaxsiy 
ma’lumotlarni 
himoya 
qilish 
bo‘yicha 
Kompaniyaning ichki hujjatlarida belgilangan qoidalarga muvoϐiq ko‘rib chiqiladi. 
40. Har bir rahbar o‘zining funksional javobgarligi doirasida mazkur Siyosatga rioya 
qilishi, namuna bo‘lishi va qo‘l ostidagi xodimlarga ko‘rsatmalar berishi shart. 
7-bob. Qoidabuzarliklar haqida xabardor qilish siyosati me’yorlariga  
amal qilinishi ustidan nazorat 
41. Mazkur Siyosat talablarini buzgan shaxslar qonunchilikda belgilangan tartibda 
javobgarlikka tortiladi. 
42. Mazkur Siyosat uchun mas’ul Risk va komplayens bloki hisoblanadi. Risk va 
komplayens bloki Siyosatning dolzarbligini ta’minlash va ilg‘or tajribalarni namoyish etish 
uchun javobgardir. Vakolatli xodim Siyosatning qo‘llanilishini ta’minlash uchun mas’uldir. 
43. Risk va komplayens bloki Siyosatni Kompaniyaning ichki me’yoriy hujjatlarida 
belgilangan muddatlarda yoki zaruratga ko‘ra Siyosatning maqsadlari yo‘lida zarur 
o‘zgarishlar va qo‘shimchalarni kiritish, shuningdek, amaldagi qonunchilik hujjatlari va ichki 
siyosatga, Kompaniyaning tartib-taomillariga muvoϐiqligini ta’minlash uchun qayta ko‘rib 
chiqadi. 
44. Siyosatga kiritiladigan har qanday o‘zgarishlar Kuzatuv kengashi tomonidan 
tasdiqlanadi. 
