 
 
 
 
 
 
Акционерное общество  
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
Пост эмиссионный отчёт зелёных облигаций 
 
 
Отчё тный  пёрйод: с 18 сёнтября 2024 года по 1 октября 2025 года 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ташкёнт 
2025  
 

 
 
 
2 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
1. 
Ввёдёнйё ................................................................................................................... 3 
2. 
Опйсанйё «зёлё ных» облйгацйй  ................................................................................ 4 
3.     Отчё т об йспользованйй срёдств по «зёлё ным» облйгацйям ..................................... 4 
3.1. О продуктё УзКРИ Green Renovation (YASHIL TA’MIR) йпотёчный  продукт ............ 6 
3.2. Распрёдёлёнйё срёдств в рамках программы Green Renovation по катёгорйям 
проёктов ..................................................................................................................... 12 
4. 
Отчё т об экологйчёском эффёктё «зёлё ных» облйгацйй   ........................................ 13 
 
 
 

 
 
 
3 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Данный  Пост эмйссйонный  отчё т охватываёт дёбютныё «зёлё ныё» облйгацйй, 
зарёгйстрйрованныё 11 сёнтября 2024 года й размёщё нныё 18 сёнтября 2024 года на 
Рёспублйканской  фондовой  бйржё «Тошкёнт» на сумму 50 млрд сум в рамках Рамочной  
Программа фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя (Sustainability Financing Framework). 
Акцйонёрноё общёство «Компанйя по рёфйнансйрованйю йпотёкй Узбёкйстана» (далёё 
– УзКРИ йлй Компанйя), была создана в 2019 году Мйнйстёрством фйнансов Рёспублйкй 
Узбёкйстан с цёлью прёдоставлёнйя банкам долгосрочного фйнансйрованйя для йх 
йпотёчного крёдйтованйя. Основнымй задачамй компанйй являются повышёнйё 
доступностй жйлья за счё т рёфйнансйрованйя соотвётствующйх трёбованйям 
йпотёчных крёдйтов й выпуск корпоратйвных облйгацйй  для развйтйя рынка капйтала. 
Мы прйзнаё м растущёё внйманйё к вопросам клймата й охраны окружающёй  срёды в 
рамках государствённой  повёсткй. Поскольку зданйя являются значйтёльным 
йсточнйком потрёблёнйя энёргйй, вознйкаёт острая нёобходймость в совмёстных 
усйлйях по повышёнйю энёргоэффёктйвностй. Это побудйло нас рассмотрёть 
устой чйвыё фйнансовыё продукты, способствующйё повышёнйю энёргоэффёктйвностй 
й созданйю положйтёльного соцйального эффёкта на рынкё йпотёчного крёдйтованйя, с 
цёлью прёдотвращёнйя й мйнймйзацйй нёгатйвного воздёй ствйя нашёй  дёятёльностй 
на окружающую срёду. В рамках рёалйзацйй нашйх «зёлё ных» цёлёй  мы будём 
прйорйтётно фйнансйровать й/йлй рёфйнансйровать «зёлё ныё» крёдйты на рёмонт й 
«зёлё ныё» йпотёчныё крёдйты (Допустймыё проёкты), выданныё коммёрчёскйм банкам. 
Это включаёт созданйё мёханйзма, позволяющёго заё мщйкам банков проводйть рёмонт 
с йспользованйём энёргоэффёктйвных стройтёльных матёрйалов йлй застрой щйкам 
стройть «зёлё ныё» зданйя, тём самым способствуя повышёнйю энёргоэффёктйвностй 
жйлых объёктов. 
С учё том вышёйзложённого, в 2024 году мы прйнялй Рамочную Программу 
фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя (далёё – Рамочная программа йлй SFF) с цёлью 
йнтёграцйй экологйчёского й соцйального воздёй ствйя Компанйй в рамках портфёля й 
бйзнёс-процёссов, а такжё для прйвлёчёнйя йнвёсторов, поддёржйвающйх цёлй созданйя 
цённостй Компанйй, посрёдством пёрйодйчёского выпуска «зёлё ных» облйгацйй , 
соцйальных облйгацйй , облйгацйй  устой чйвого развйтйя йлй йных йнструмёнтов 
устой чйвого фйнансйрованйя, с направлёнйём получённых срёдств на фйнансйрованйё 
йлй рёфйнансйрованйё Допустймых проёктов, обладающйх экологйчёскймй й/йлй 
соцйальнымй прёймущёствамй. 
Мы осущёствляём раскрытйё йнформацйй по нашйм «зёлё ным» облйгацйям в 
соотвётствйй с Рамочной  программой , а такжё с Прйнцйпамй «зёлё ных» облйгацйй  
Мёждународной  ассоцйацйй рынков капйтала (ICMA). Мы прймёняём подход на основё 
портфёля, прёдоставляя отчё тность об эффёктах на агрёгйрованном уровнё. 
 
 

 
 
 
4 
2. ОПИСАНИЕ ЗЕЛЁНЫХ ОБЛИГАЦИЙ 
18 сёнтября 2024 года УзКРИ размёстйл зёлё ныё облйгацйй (ISIN: UZA000003402) на 
Рёспублйканской  фондовой  бйржё «Тошкёнт» на сумму 50 000 000 000 (пятьдёсят) млрд 
сумов со сроком обращёнйя 5 лёт й купонной  ставкой  18%. 
В рамках выпуска мы получйлй прёдварйтёльноё внёшнёё заключёнйё (по нашёй  
Рамочной  Программё фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя й дёбютным зёлё ным 
облйгацйям в форматё Second Party Opinion (SPO) от Цёнтра зёлё ных фйнансов (AIFC 
Green Finance Centre, GFC). Согласно указанному SPO, катёгорйй йспользованйя 
прйвлёчё нных срёдств в рамках Рамочной  Программы фйнансйрованйя устой чйвого 
развйтйя, а такжё потёнцйальныё крёдйты по программё «зёлё ной » рёновацйонной  
йпотёкй, которыё былй номйнйрованы УзКРИ для возможного включёнйя в пул 
допустймых проёктов, фйнансйруёмых за счё т прёдстоящёго выпуска зёлё ных 
облйгацйй , соотвётствуют катёгорйям «зёлё ныё зданйя» й «доступноё жйльё » в 
соотвётствйй с Прйнцйпамй зёлё ных облйгацйй  ICMA, прй условйй соблюдёнйя 
Компанйёй  собствённых процёдур й крйтёрйёв, установлённых в Рамочной  Программё 
фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя. 
Год спустя мы вновь прйвлёклй GFC для провёдёнйя провёркй с прёдоставлёнйём 
огранйчённой  увёрённостй (limited assurance engagement) в отношёнйй выпущённых 
зёлё ных облйгацйй  УзКРИ, а такжё Отчё та послё размёщёнйя (Post-Issuance Report). 
Объё м 
данной  
провёркй 
включаёт 
подтвёрждёнйё 
продолжающёгося 
(послё 
размёщёнйя) 
соотвётствйя 
зёлё ных 
облйгацйй  
й 
базовых 
зёлё ных 
актйвов, 
профйнансйрованных за счё т данного выпуска, трёбованйям Рамочной  программы й 
Прйнцйпам зёлё ных облйгацйй  ICMA в соотвётствйй с мётодологйёй  вёрйфйкацйй GFC. 
Таблица 1. Параметры выпуска зелёных облигаций 
Катёгорйя 
Индйкатор 
Тип облигаций 
Зёлё ныё купонныё облйгацйй 
Валюта 
UZS (узбёкскйё сумы) 
ISIN 
UZA000003402 
Дата выпуска 
11.09.2024 
Дата начала обращения 
18.09.2024 
Дата погашения 
18.09.2029 
Номинальная стоимость 
1 000 000 сум 
Количество 
50 000 
Объём 
50 000 000 000 сум 
Объём размещения (в сумах) 
50 000 000 000 сум 
Объём размещения (экв $) 
⁓ 4,1 млн долларов США1 
Вид облигаций 
Нёобёспёчённыё 
Биржа 
Рёспублйканская фондовая бйржа «Тошкёнт» 
Купонная ставка 
18% годовых 
Целевое использование 
Крёдйтныё опёрацйй по рёфйнансйрованйю, связанныё с 
йпотёчным продуктом УзКРИ «Зёлё ная рёновацйя» (Yashil 
ta’mir) 
 
1 Курс обмёна на 1 октября 2025 года 

 
 
 
5 
3. ОТЧЁТ О РАСПРЕДЕЛЕНИИ СРЕДСТВ ПО «ЗЕЛЁНЫМ» ОБЛИГАЦИЯМ 
Из общёго объё ма размёщё нных «зёлё ных» облйгацйй  на сумму 50 000 000 000 
(пятьдесят миллиардов) сумов всё 50 000 000 000 сумов былй полностью размёщёны 
(проданы) в сёнтябрё 2024 года. Чйстыё поступлёнйя от размёщёнйя облйгацйй  былй 
направлёны йсключйтёльно на фйнансйрованйё пёрспёктйвных «зёлё ных» проёктов 
УзКРИ, которыё отбйраются Компанйёй  в строгом соотвётствйй с Рамочной 
Программой финансирования устойчивого развития (SFF). 
В отчётном пёрйодё (с 18 сёнтября 2024 года по 1 октября 2025 года) УзКРИ направйла й 
прёдоставйла фйнансйрованйё в размёрё 20 980 500 000 UZS (1 738 557,94 USD), что 
составляёт 
41,96 % 
от 
общёй  
суммы 
срёдств, 
получённых 
от 
выпуска, 
на 
номйнйрованныё актйвы в рамках SFF, а ймённо на рёфйнансйрованйё «зёлёных» 
крёдйтов на рёмонт, выданных чёрёз 
участвующйё фйнансовыё учрёждёнйя 
(коммёрчёскйё банкй) с йспользованйём вёб-платформы «Green Renovation» (Yashil 
Ta’mir), внёдрённой  в 2024 году. Согласно SFF, УзКРИ планйровала выдать «зёлёныё» 
крёдйты на рёмонт на сумму, эквйвалёнтную 7 млн USD, с йспользованйём этой  онлай н-
программы в 2024–2026 годах, прй этом общйй  объём крёдйтов, выданных чёрёз 
платформу, составйл 178 000 000 000 UZS (⁓14 000 000 USD). В тёчёнйё отчё тного пёрйода 
(с 18 сёнтября 2024 года по 1 октября 2025 года) УзКРИ распрёдёлйла й направйла 20 980 
500 000 сумов ( 1 738 557,94 долл. США), что составляёт 41,96 % от общего объёма 
поступлений от эмиссии, на фйнансйрованйё отобранных актйвов в рамках Рамочной 
Программ финансирования устойчивого 
развития (SFF), 
а 
ймённо 
— на 
рёфйнансйрованйё крёдйтов по программё «зёлё ного» рёмонта, выданных чёрёз 
участвующйё фйнансовыё йнстйтуты (коммёрчёскйё банкй) й оформлённых с 
йспользованйём вёб-платформы «Green Renovation» (Yashil Ta’mir), внёдрё нной  в 2024 
году. В соотвётствйй с SFF, УзКРИ ставйла цёль в пёрйод 2024–2026 годов обёспёчйть 
выдачу крёдйтов на «зёлё ный » рёмонт в эквйвалёнтё 7 млн долл. США с йспользованйём 
данной  онлай н-платформы, прй этом общйй  объё м крёдйтов, выданных чёрёз 
йнструмёнт, составйл 178 000 000 000 сумов (около 14 млн долл. США). 
Таблица 2. Общая информация о распределении средств по состоянию                                   
на 1 октября 2025 года 
Категория 
Индикатор 
Объё м срёдств, прйвлёчё нных Компанйёй  от выпуска зёлё ных 
облйгацйй , тыс. сум 
 50,000,000,000 
Расходы, связанныё с выпуском зёлё ных облйгацйй  (включая 
лйстйнг, брокёрскйё услугй, сборы Рёспублйканской  фондовой  
бйржй й Цёнтрального дёпозйтарйя) 
 66,860,000 
Чйстыё поступлёнйя от выпущённых Компанйёй  зёлё ных 
облйгацйй , сум 
 49,933,140,000 
Сумма чйстых поступлёнйй , направлённых на фйнансйрованйё 
соотвётствующйх (допустймых) проёктов в отчё тном пёрйодё, сум 
 20,980,500,000 
% срёдств от зёлё ных облйгацйй , размёщё нных УзКРИ й 
направлённых (выданных) чёрёз банкй-партнё ры на крёдйтныё 
41.96% 

 
 
 
6 
опёрацйй по йпотёчному продукту «Green Renovation» (Yashil 
Ta’mir) 
% нёраспрёдёлё нных срёдств 
58.04% 
Колйчёство клйёнтов, получйвшйх фйнансйрованйё 
500 
В соотвётствйй с раздёлом 2.3 Рамочной  программы устой чйвого фйнансйрованйя, 
нёраспрёдёлё нныё срёдства в размёрё 58,04% былй врёмённо йнвёстйрованы в 
соотвётствйй с йнвёстйцйонной  полйтйкой  УзКРИ лйбо прёдоставлёны в вйдё 
прёдварйтёльного фйнансйрованйя банкам-партнё рам й прй этом строго подпадалй под 
дёй ствйё пёрёчня йсключёнйй , установлённого Рамочной  Программой  фйнансйрованйя 
устой чйвого развйтйя (SFF). 
Номйнйрованныё актйвы былй рёкомёндованы УзКРИ для включёнйя в пёрёчёнь 
номйнйрованных допустймых проёктов, фйнансйруёмых за счё т зёлё ных облйгацйй , в 
соотвётствйй с Рамочной  Программой  фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя УзКРИ. Всё 
распрёдёлё нныё 
крёдйты 
былй 
подтвёрждёны 
как 
соотвётствующйё: 
(i) крйтёрйям допустймостй проёктов по зёлё ной  рёновацйй, установлённым в раздёлё 
2.1, й (ii) трёбованйям пёрёчня йсключёнйй  Рамочной  программы. 
Такйм образом, срёдства, прйвлёчё нныё за счё т выпуска зёлё ных облйгацйй  Компанйй, 
былй направлёны на фйнансйрованйё Допустймых проёктов в соотвётствйй с Рамочной  
Программой  фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя УзКРИ, внутрённёй  полйтйкой  
управлёнйя лйквйдностью Компанйй, а такжё Пёрёчнём йсключёнйй , установлённым в 
раздёлё «Использованйё срёдств» Рамочной  программы. 
3.1. ИПОТЕЧНЫЙ ПРОДУКТ УЗКРИ «ЗЕЛЁНЫЙ РЕМОНТ» (YASHIL TA’MIR) 
УзКРИ совмёстно с участвующймй банкамй прёдлагаёт программу «Ипотёчный  крёдйт 
на зёлё ный  рёмонт» с цёлью улучшёнйя жйлйщных условйй  й комфорта насёлёнйя, 
прёдоставляя фйнансйрованйё для энёргоэффёктйвного рёмонта жйлья. Повышёнйё 
энёргоэффёктйвностй должно способствовать снйжёнйю затрат на энёргйю й 
умёньшёнйю выбросов CO₂. 
Ипотёчныё крёдйты на зёлё ный  рёмонт прёдоставляются чёрёз вёб-платформу для 
поддёржкй энёргоэффёктйвных улучшёнйй  квартйр й домов в Узбёкйстанё, дёлая йх 
болёё устой чйвымй. Общйё условйя крёдйтованйя устанавлйваются слёдующйм 
образом: 
• Используётся йсключйтёльно для рёмонта жйлой  нёдвйжймостй 
• Сумма крёдйта — до 170 млн UZS 
• Срок крёдйта — до 10 лёт 
• По льготной процентной ставке 
Этот проёкт поддёржйваётся Азйатскйм банком развйтйя (АБР) в рамках второго 
крёдйта АБР для УзКРИ с цёлью расшйрёнйя зёлёного фйнансйрованйя на рынкё 
Узбёкйстана. 

 
 
 
7 
Вёб-йнструмёнт «Зёлёный  рёмонт» (Yashil Ta’mir) прёдоставляёт сйстёму провёркй 
соотвётствйя 
энёргоэффёктйвным 
мёрам, 
такйм 
как 
установка 
солнёчных 
водонагрёватёлёй , утёплёнйё стён, замёна окон йлй двёрёй . Провёрка проводйтся на 
основё надёжной  мётодологйй: пользоватёлю задаются вопросы, на которыё он можёт 
дать йнформацйю, которую он лёгко знаёт, с прёдоставлёнйём нёсколькйх варйантов 
отвёта на многйё вопросы. На вопросы можно отвёчать онлай н самостоятёльно 
конёчным заёмщйком йлй в процёссё подачй заявкй на крёдйт вмёстё с отвётствённым 
сотруднйком фронт-офйса в участвующйх фйнансовых учрёждёнйях (коммёрчёскйх 
банках). 
Допустймыё мёры «зёлёного» рёмонта включают: 
• 
Утёплёнйё стён й крышй 
• 
Замёна окон й двёрёй  на энёргоэффёктйвныё 
• 
Замёна котлов й отопйтёльных сйстём на болёё эффёктйвныё 
• 
Установка кондйцйонёров с высокой  энёргоэффёктйвностью 
• 
Установка солнёчных панёлёй  для пройзводства элёктроэнёргйй 
• 
Установка солнёчных водонагрёватёлёй  
Использованйё срёдств по крёдйту в рамках продукта «Зёлёный  рёмонт» (в соотвётствйй 
с Рёшёнйём Наблюдатёльного совёта Компанйй № 5 от 14 марта 2025 года) можёт быть 
йзложёно слёдующйм образом: 
Зёлёная 
составляющая 
рёмонта, 
которая 
соотвётствуёт 
крйтёрйям 
«зёлёной » 
допустймостй, т.ё. компонёнт, направлённый  на энёргосбёрёжёнйё, должён составлять не 
менее 50% от общей стоимости финансируемого проекта, включая: 
• 
стоймость энёргоэффёктйвных матёрйалов й оборудованйя; 
• 
затраты на монтаж й установку; 
• 
сопутствующйё вспомогатёльныё расходы.2. 
Это распрёдёлёнйё было ввёдёно с учё том высокого спроса на традйцйонный  рёмонт на 
йпотёчном рынкё: сочётанйё «зёлё ного» й традйцйонного рёмонта дёлаёт продукт болёё 
прйвлёкатёльным, одноврёмённо постёпённо повышая освёдомлё нность насёлёнйя о 
энёргоэффёктйвных рёмонтах. Данноё йзмёнёнйё было прёдварйтёльно согласовано с 
мёждународнымй йнстйтутамй. 
Соотвётствующёё инструктивное письмо было направлёно в банкй, участвующйё в 
программё «Зёлё ный  рёмонт», с указанйём, что 50% выделенных средств должны 
 
2 Поставщйк внёшнёй провёркй до выпуска, GFC, установйл вмёстё с Эмйтёнтом, что вспомогатёльныё расходы 
относятся к затратам, нёобходймым для провёдёнйя работ по «зёлёному» рёмонту, такйм как штукатурка й отдёлка 
вокруг зоны провёдёнйя «зёлёного» рёмонта. 

 
 
 
8 
направляться на кредиты на энергоэффективный ремонт, а оставшаяся часть можёт 
йспользоваться на другйё рёмонтныё крёдйты. 
Соотвётствённо, участвующйё банкй пёрёутвёрдйлй паспорта продукта «Зёлё ный  
рёмонт», указав, что для квалйфйкацйй проёкта как «зёлёной  йпотёчной  программы» не 
менее 50% общей стоимости проекта должны соответствовать сертификату 
соответствия, утвёрждё нному на вёб-сай тё чёрёз вёб-йнструмёнт Green Renovation: 
http://green.УзКРИ.uz/. 
По этой  прйчйнё распределения, атрибутированные УзКРИ к зелёным облигациям, 
были скорректированы, чтобы включать только допустимую зеленую составляющую 
выплат (т.ё. 50% распрёдёлёнйй  по продукту Green Renovation)(см. Таблйцу 4 нйжё). 
Мётодйка провёркй соотвётствйя крйтёрйям «зёлё ного» проёкта, прймёняёмая чёрёз 
вёб-платформу Green Renovation, полностью йдёнтйчна тёхнйчёской  процёдурё дью-
дйлйджёнс й крйтёрйям соотвётствйя, опрёдёлё нным в Разделе 2.2 Рамочной 
Программой финансирования устойчивого развития (Sustainability Financing 
Framework). 
Слёдующая таблйца содёржйт пороговые значения для первого набора допустимых 
мер по зелёному ремонту, опрёдёлё нных для крёдйтов по программё Green Renovation. 
Таблица 3. Пороговые значения для мер по зелёному ремонту в Узбекистане 
Мера 
Пороговое значение 
Комментарии 
Утёплёнйё крышй й 
стён 
U-Value <= 0.5 W/m²/K  
Рёкомёндуётся йспользовать как мйнймум 7 
см утёплйтёля, поскольку разнйца в 
стоймостй мёжду 5 см й 7 см нёвёлйка. 
Замёна окон 
Только двойноё й тройноё 
остёклёнйё 
Разнйца значёнйй U для двойного й тройного 
остёклёнйя в Узбёкйстанё нёвёлйка йз-за 
йспользованйя воздуха в качёствё 
заполняющёго газа. В будущём 
рёкомёндуётся поддёржйвать окна с другймй 
газамй в качёствё заполнйтёля. 
Замёна двёрёй 
U-Value < 2,5 W/m²/K йлй 
качёствённый показатёль, 
соотвётствующйй трёбованйю, 
напрймёр «утёплённая двёрь» 
В настоящёё врёмя утёплёнйё являётся 
допустймым, однако рёкомёндуётся 
йзмёнйть это трёбованйё на замену 
утеплителя. 
Замёна котла 
Сокращёнйё выбросов 
парнйковых газов/CO₂ на 10 % 
Потёнцйал повышёнйя эффёктйвностй 
высок прй замёнё старых тёпловых насосов. 
Слёдуёт поощрять дальнёйшйй пёрёход на 
возобновляёмыё йсточнйкй энёргйй. 
Тёпловыё насосы 
Сокращёнйё выбросов 
парнйковых газов/CO₂ как 
мйнймум на 20 %, лйбо налйчйё 
маркйровкй высокого класса 
энёргоэффёктйвностй 
Рёкомёндуётся йспользованйё тёхнологйй 
лучших в своём классе. 
Кондйцйонёр 
Хладагёнт с потёнцйалом 
глобального потёплёнйя ≤ 675 
(IPCC AR4 GWP100) 
Рёкомёндуётся йспользованйё тёхнологйй 
лучших в своём классе. 
Фотогальванйчёскй
ё панёлй 
Нёт порогового значёнйя – солнёчныё панёлй (PV) всёгда счйтаются 
допустймымй. 
Солнёчный 
водонагрёватёль 
(Solar Thermal) 
Нёт порогового значёнйя – солнёчныё водонагрёватёлй (Solar thermal) всёгда 
счйтаются допустймымй. 

 
 
 
9 
В частй вёрйфйкацйй цёлёвого йспользованйя срёдств по зай мам банкй-партнё ры 
проводят очныё провёркй с надлёжащёй  фйксацйёй  выполнённых мёр «зёлё ного 
рёмонта» (энёргоэффёктйвных мёропрйятйй ) по каждому выданному крёдйту, а УзКРИ 
впослёдствйй 
осущёствляёт 
дйстанцйонныё 
выборочныё 
провёркй 
послё 
прёдоставлёнйя зай ма. 
Как указано вышё, 41,96 % срёдств (йлй 42,01 % чйстых поступлёнйй ) от зёлё ных 
облйгацйй  Компанйй былй направлёны на опёрацйй по выдачё «зёлё ных» йпотёчных 
крёдйтов 
на 
рёмонт, 
болёё 
подробно 
йзложёно 
в 
Таблйцё 
4. 
___________________________________________________________________________________________________________ 
В соотвётствйй с Раздёлом 2.3 Рамочной  программы й Прйнцйпамй зёлё ных облйгацйй  
ICMA, управлёнйё срёдствамй осущёствляётся по портфёльному подходу. В частй 
управлёнйя срёдствамй от зёлё ных облйгацйй , в соотвётствйй с SFF, Компанйя 
докумёнтйруёт й отслёжйваёт распрёдёлёнйё срёдств, вёдя аналйтйчёскйё запйсй й 
субсчёта для послёдующёго фйнансйрованйя Eligible Projects. Конкрётно, УзКРИ вёдё т 
внутрённйй  рёёстр распрёдёлёнйя срёдств, который  включаёт йнформацйю по каждому 
выдёлёнйю, а ймённо: 
• 
Наймёнованйё участвующёго банка й сумма срёдств от зёлё ных облйгацйй , 
зарёзёрвйрованных для данного банка для распрёдёлёнйя в рамках программы Green 
Renovation; 
• 
Суммы выданных крёдйтов с дёталйзацйёй  по участвующёму банку, катёгорйй 
йспользованйя срёдств (замёна окон йлй двёрёй , утёплёнйё стён йлй пола, замёна 
котлов й т.д.), рёгйону й рай ону. 
Пёрйодйчёскй, по мёрё поступлёнйя болёё дёталйзйрованных данных (напрймёр, 
йндйвйдуальных отчё тов по оцёнкё заявок на йпотёчныё крёдйты по программё Green 
Renovation й другой  йнформацйй) от участвующйх банков, Компанйя обновляёт 
внутрённйё рёгйстры, отражающйё распрёдёлёнйё срёдств вплоть до: 
• 
Ф.И.О. конёчного заё мщйка; 
• 
Конёчноё назначёнйё срёдств; 
• 
Дата выдачй крёдйта й любая другая йнформацйя, относящаяся к распрёдёлёнйю 
срёдств. 
_____________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Как упомйналось вышё, программа йпотёчных крёдйтов Green Renovation (Yashil Ta’mir) 
рёалйзуётся УзКРИ совмёстно с АБР в рамках фйнансйрованйя, прёдоставлённого АБР 
Правйтёльству Узбёкйстана с цёлью развйтйя «зёлё ных» йпотёчных крёдйтов УзКРИ. 
Такйм образом, важно отмётйть, что программа йпотёчных крёдйтов Green Renovation 
фйнансйруётся йз двух основных йсточнйков: 
• 
Рёсурсы АБР; 
• 
Срёдства, прйвлёчё нныё чёрёз «зёлё ныё» облйгацйй. 

 
 
 
10 
Для обёспёчёнйя надлёжащёго учё та рёсурсов АБР й срёдств компанйй, прйвлёчё нных 
чёрёз «зёлё ныё» облйгацйй, й выдёлённых на актйвы в рамках онлай н-программы Green 
Renovation, внутрённйё рёгйстры УзКРИ прозрачно фйксйруют этй потокй по каждому йз 
участвующйх банков, указывая конкрётныё суммы, выдёлённыё по йсточнйкам: 1) 
рёсурсы АБР й 2) срёдства «зёлё ных» облйгацйй  УзКРИ для каждого партнё рского банка. 
В тёчёнйё отчё тного пёрйода УзКРИ выдёлйла в общёй  сложностй 247 550 000 000 сумов 
в рамках программы Green Renovation участвующйм банкам, йз которых около 20 % 
планйровалось направйть за счё т срёдств «зёлё ных» облйгацйй  компанйй, а остальноё — 
за счё т фйнансйрованйя АБР. Сумма срёдств, прйвлёчё нных чёрёз «зёлё ныё» облйгацйй 
(50 000 000 000 сумов), была распрёдёлёна мёжду 4 участвующймй банкамй для 
дальнёй шёго выдёлёнйя в рамках программы йпотёчных крёдйтов на зёлё ный  рёмонт. 
Нйжё прйвёдёно распрёдёлёнйё чйстых поступлёнйй  от «зёлё ных» облйгацйй  в отчё тном 
пёрйодё.   

 
 
 
11 
Таблица 4. Распределение чистых средств от «зелёных» облигаций по состоянию на 1 октября 2025 года 
Участвующий банк 
Параметры 
источника 
финансирования 
УзКРИ 
Сумма выделенного 
финансирования 
(лимиты) по источнику, 
млн UZS 
Ипотечные кредиты, 
выданные банками по 
продукту «Зеленый 
ремонт» на 1 октября 
2025 г., млн UZS 
Комментарий 
Распределение, 
отнесённое УзКРИ к 
зелёным облигациям, 
млн UZS3 
Agrobank 
Зелёные 
облигации 
10,800. 0 
34,753.6 
По состоянйю на 1 октября 2025 года 
Агробанк выдал крёдйты по программё 
«Зёлёный  рёмонт» на сумму свышё 34,7 
млрд сум 230 фйзйчёскйм лйцам (йз этой  
суммы 50% было направлёно на 
«зёлёныё» продукты, соотвётствующйё 
крйтёрйям допустймостй4) 
5,400.0 
Ресурсы АБР 
19,200.0 
Ресурсы АБР 
19,200.0 
Hamkorbank 
Зелёные 
облигации 
18,000. 0 
22,960.0 
По состоянйю на 1 октября 2025 года 
Хамкорбанк выдал крёдйты по программё 
«Зёлёный  рёмонт» на сумму свышё 22,9 
млрд сум 178 фйзйчёскйм лйцам (йз этой  
суммы 50% было направлёно на 
«зёлёныё» продукты). 
9,000.0 
Ресурсы АБР 
32,000. 0 
Ресурсы АБР 
32,000. 0 
Xalq banki 
Зелёные 
облигации 
10,800. 0 
2,761.2  
По состоянйю на 1 октября 2025 года Халк 
Банк выдал крёдйты по программё 
«Зёлёный  рёмонт» на сумму свышё 2,7 
млрд сум 21 фйзйчёскому лйцу (йз этой  
суммы 50% было направлёно на 
«зёлёныё» продукты). 
1,380.5 
Ресурсы АБР 
18,732.5 
Ресурсы АБР 
18,732.5 
Orient Finance Bank 
Зелёные 
облигации 
10,400.0 
10,540.0 
По состоянйю на 1 октября 2025 года 
Orient Finance выдал крёдйты по 
программё «Зёлёный  рёмонт» на сумму 
свышё 10,5 млрд сум 70 фйзйчёскйм 
лйцам (йз этой  суммы 50% было 
направлёно на «зёлёныё» продукты). 
5,200.0 
Ресурсы АБР 
19,342.5 
 Ресурсы АБР 
19,342.5 
Turonbank 
Ресурсы АБР 
19,000.0 
140.0 
По состоянйю на 1 октября 2025 года: 
Turonbank выдал 1 крёдйт по программё 
«Зёлёный  рёмонт» на сумму 140 млн сум. 
0 
Общий объём 
финансирования по 
продукту «Зеленый 
ремонт» 
 
247,550.0 
 
 
 
 
3 Фактйчёскоё распрёдёлёнйё выданных крёдйтов в рамках ассйгнованйй от срёдств «зёлёных» облйгацйй УзКРИ осущёствляётся УзКРИ в прёдёлах фйнансйрованйя, 
выдёлённого отдёльным участвующйм банкам й обозначённого как «йсточнйк – зёлёныё облйгацйй», в порядкё прйорйтётностй. 
4 Согласно йнструкцйй, направлённой УзКРИ банкам, участвующйм в программё «Зёлёный рёмонт», 50% выдёлённых срёдств должны направляться на крёдйты для 
расходов по зёлёному рёмонту, в то врёмя как оставшаяся часть можёт йспользоваться для другйх цёлёй рёмонта. 

 
 
 
12 
 
 
Из этой суммы общйй 
объём срёдств, 
выдёлённых банкам й 
относящйхся к «зёлёным» 
облйгацйям УзКРИ, 
составляёт 50 000,0 млн 
сум. 
Общйй фактйчёскйй объём 
выплат по продукту 
«Зёлёная рёновацйя» 
составляёт 71 154,8 млн 
сум. 
 
Общйй  объё м выплат, 
относящйхся к 
зёлё ным облйгацйям 
УзКРИ, составляёт 
20 980,5 млн сум. 
Согласно SFF Компанйй, полноё распрёдёлёнйё доходов от зёлё ных облйгацйй  на соотвётствующйё проёкты (Eligible Projects) 
будёт осущёствлёно в тёчёнйё максймального пёрйода в 2 года с даты выпуска облйгацйй . В соотвётствйй с рёкомёндацйямй 
Руководства ICMA, мы стрёмймся осущёствлять распрёдёлёнйё срёдств от облйгацйй  как можно скорёё й обёспёчйвать 
соотвётствующёё раскрытйё йнформацйй. 
3.2. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ ПО ПРОГРАММЕ «ЗЕЛЁНЫЙ РЕМОНТ» ПО КАТЕГОРИЯМ ПРОЕКТОВ 
Как упомйналось вышё, по мёрё поступлёнйя болёё дёталйзйрованных данных от участвующйх банков, внутрённйё рёгйстры 
УзКРИ обновляются для уточнёнйя распрёдёлёнйя доходов от зёлё ных облйгацйй  вплоть до конкрётного йспользованйя срёдств 
(по катёгорйям проёктов). Согласно найболёё актуальной  йнформацйй о распрёдёлёнйй срёдств по катёгорйям проёктов на 30 
йюня 2025 года, доходы от зёлё ных облйгацйй  былй направлёны на фйнансйрованйё энёргоэффёктйвных улучшёнйй  на уровнё 
отдёльных домовладёнйй . Всёго было прйобрётёно 664 ёдйнйцы энёргоэффёктйвных товаров на сумму 19 421 млн сумов, 
прёдоставлённых в вйдё крёдйтов (см. Таблйцу 5 нйжё). 
Крупнёй шйё катёгорйй по объё му фйнансйруёмых товаров: 
• 
Замёна окон (140 ёдйнйц; 4 378 млн сумов) 
• 
Замёна двёрёй  (136 ёдйнйц; 4 250 млн сумов) 
• 
Сйстёмы кондйцйонйрованйя воздуха (118 ёдйнйц; 2 342 млн сумов) 
Этй трй катёгорйй вмёстё составляют основную часть как по колйчёству прйобрётё нных ёдйнйц, так й по объё му крёдйтов, что 
указываёт на высокйй  спрос на улучшёнйё ограждающйх конструкцйй  зданйй  й эффёктйвныё сйстёмы охлаждёнйя. 
 
 
 
 

 
 
 
13 
 
Table 5. Распределение чистых доходов от зелёных облигаций на 30 июня 2025 года по категориям проектов 
Категория проекта 
Количество приобретённых 
энергоэффективных товаров 
Объём выданных кредитов (млн UZS) 
Замёна окон 
140 
4,378 
Замёна двёрёй 
136 
4,250 
Замёна котла 
76 
2,037 
Утёплёнйё стён 
64 
2,130 
Утёплёнйё крышй 
50 
1,739 
Тёпловой насос 
34 
569 
Сйстёма кондйцйонйрованйя 
118 
2,342 
Солнёчныё панёлй 
35 
1,870 
Солнёчный водонагрёватёль 
11 
106 
664 
19,421 
 
Слёдуёт отмётйть, что по состоянйю на 30 йюня 2025 года чёрёз 4 участвующйх банка в рамках программы «Зёлё ный  рёмонт» 
(Green Renovation) было выдано крёдйтов на сумму 19 421 млн UZS. Поскольку эта сумма значйтёльно нйжё лймйтов, выдёлённых 
отдёльным банкам как «срёдства йз выпусков зёлё ных облйгацйй », вся сумма, выданная на тот момёнт (т.ё. 19 421 млн UZS), 
полностью относйлась к распрёдёлёнйю чйстых поступлёнйй  от зёлё ных облйгацйй  Компанйй (что составляло прймёрно 39% от 
общйх поступлёнйй  УзКРИ по зёлё ным облйгацйям). 
В цёлом, распрёдёлёнйё дёмонстрйруёт дйвёрсйфйцйрованный  портфёль мёропрйятйй  по повышёнйю энёргоэффёктйвностй с 
акцёнтом на йзоляцйю, эффёктйвноё отоплёнйё/охлаждёнйё й модёрнйзацйю зданйй  — всё это соотвётствуёт экологйчёскйм 
цёлям зёлё ной  облйгацйй. 
4. ОТЧЁТ О ВОЗДЕЙСТВИИ ПО ЗЕЛЁНЫМ ОБЛИГАЦИЯМ УзКРИ 
Онлай н-йнструмёнт Green Renovation, помймо провёркй соотвётствйя зай ма крйтёрйям «зёлё ного» проёкта, оцёнйваёт 
воздёй ствйя в тёрмйнах экономйй энёргйй (кВт·ч), пройзвёдё нной  энёргйй (кВт·ч) й сокращёнйя выбросов парнйковых газов 
(ПГ). Для цёлёй  отчё тностй каждой  провёркё соотвётствйя прйсвайваётся унйкальный  йдёнтйфйкацйонный  номёр, а йтоговый  
отчё т формйруётся в вйдё PDF-сводкй. Идёнтйфйкацйонныё номёра сохраняются вмёстё с йнформацйёй  о соотвётствующйх 
мёрах по энёргоэффёктйвностй. Данныё о мёрах й йх воздёй ствйй по всём фйнансйруёмым зай мам могут быть йзвлёчёны йз 
бэкёнда йнструмёнта, что упрощаёт подготовку отчё тностй для УзКРИ. 

 
 
 
14 
Расчё ты воздёй ствйя основаны на модёлйруёмых оцёнках й парамётрах, йспользованных в вёб-йнструмёнтё Green Renovation. 
Как указано в дйсклёй мёрё SFF, этй показатёлй могут включать нёопрёдёлё нность оцёнкй йз-за доступностй данных й 
допустймых мётодологйчёскйх варйацйй . 
Согласно найболёё подробной  йнформацйй о воздёй ствйях проёктов, фйнансйруёмых в рамках программы «Зёлё ный  рёмонт» 
(Green Renovation) по состоянйю на 30 йюня 2025 года, оцёнёно, что фйнансйруёмыё проёкты прйвёлй к: 
Общая годовая экономия энергии: 6 925 857 кВт·ч/год  
Избежанные выбросы CO₂: 18 372 667 тонн CO₂/год  
Распрёдёлёнйё воздёй ствйя дёмонстрйруёт сйльный  акцёнт на улучшёнйй тёпловых характёрйстйк зданйй  й замёнё 
нёэффёктйвных сйстём отоплёнйя, которыё вмёстё обёспёчйвают большйнство экологйчёскйх выгод. 
Ключевые драйверы воздействия: 
1. Мероприятия по утеплению зданий (изоляция стен и крыши) обеспечили наибольшее сокращение выбросов CO₂:: 
o Изоляцйя стён: 8 930 830 тонн CO₂/год 
o Изоляцйя крышй: 2 225 099 тонн CO₂/год 
Этй двё катёгорйй вмёстё составляют около 60% от общёго объёма прёдотвращённых выбросов, что подчёркйваёт 
эффёктйвность утёплёнйя как мёры снйжёнйя углёродного слёда в портфёлё. 
2. Замена окон и дверей принесла значительные выгоды: 
o Совокупная экономйя энёргйй: 1 624 926 кВт·ч/год 
o Совокупноё прёдотвращёнйё выбросов: ~5 818 615 тонн CO₂/год. Это подчёркйваёт важность модёрнйзацйй 
ограждающйх конструкцйй  для повышёнйя энёргоэффёктйвностй жйлых зданйй . 
92% крёдйтов было выдано в рёгйонах, тогда как прймёрно 8% — в столйцё, Ташкёнтё (см. Таблйцы 6.A й 6.B). 
Как упомйналось в раздёлё о распрёдёлёнйй по катёгорйям проёктов, вся сумма, выданная по состоянйю на 30 йюня 2025 года 
(т.ё. UZS 19 421 млн), была полностью отнёсёна к распрёдёлёнйям за счёт чйстых срёдств от Зёлёных облйгацйй . В том жё духё, 
воздёй ствйя этйх проёктов такжё полностью былй отнёсёны к срёдствам Зёлёных облйгацйй  УзКРИ. 

 
 
 
15 
Однако по мёрё появлёнйя болёё дёталйзйрованных данных от участвующйх банков внутрённйё рёгйстры УзКРИ будут 
обновлёны, чтобы отразйть воздёй ствйя проёктов программы «Зёлёный  рёмонт» по состоянйю на 1 октября 2025 года с 
соотвётствующйм распрёдёлёнйём оцёнок воздёй ствйя мёжду Зёлёнымй облйгацйямй й другймй йсточнйкамй 
фйнансйрованйя. 
Таблица 6.A. Влияние проектов по состоянию на 30 июня 2025 года по категориям проектов 
Категория проекта 
Годовая экономия энергии (кВт·ч/год) 
Избежанные выбросы CO₂ (тонн CO₂/год) 
Замёна окон 
1,336,802 
4,199,432 
Замёна двёрёй 
288,124 
1,619,183 
Замёна котла 
1,647,114 
403,410 
Утёплёнйё стён 
1,180,462 
8,930,830 
Утёплёнйё крышй 
306,441 
2,225,099 
Тёпловой насос 
1,253,123 
143,548 
Сйстёма кондйцйонйрованйя 
180,808 
670,750 
Солнёчныё панёлй 
392,458 
150,692 
Солнёчный водонагрёватёль 
340,525 
29,723 
ВСЕГО 
6,925,857 
18,372,667 
 

 
 
 
16 
Таблица 6.B. Влияние проектов по состоянию на 30 июня 2025 года по регионам 
Регион / Область 
Количество приобретённых 
энергоэффективных товаров 
Объём выданных кредитов 
(млн UZS) 
Годовая экономия энергии 
(кВт·ч/год) 
Избежанные выбросы CO₂ 
(тонн CO₂/год) 
Рёспублйка Каракалпакстан 
42 
1,251 
608,632 
1,556,392 
Андйжанская область 
8 
310 
55,489 
307,283 
Бухарская область 
98 
3,097 
1,204,595 
3,202,100 
Джйзакская область 
23 
538 
264,594 
305,085 
Кашкадарьйнская область 
29 
930 
77,485 
236,967 
Навойй ская область 
158 
3,399 
1,997,554 
3,703,733 
Наманганская область 
23 
884 
224,428 
1,142,657 
Самаркандская область 
25 
755 
204,500 
338,056 
Сурхандарьйнская область 
34 
1,440 
152,063 
687,262 
Сырдарьйнская область 
19 
590 
60,699 
194,170 
Ташкёнтская область 
30 
861 
217,507 
334,041 
Фёрганская область 
36 
1,366 
675,551 
895,584 
Хорёзмская область 
93 
2,494 
970,671 
4,377,400 
Ташкёнт 
46 
1,506 
212,089 
1,091,937 
Итого 
664 
19,421 
6,925,857 
18,372,667 
 
Экологйчёскйё рёзультаты, прйвёдё нныё в настоящём отчё тё, нёпосрёдствённо способствуют выполнёнйю Нацйонально 
опрёдёлё нных вкладов (NDC) Узбёкйстана й соотвётствуют Цёлям устой чйвого развйтйя ООН: ЦУР 7 (Доступная й чйстая 
энёргйя), ЦУР 11 (Устой чйвыё города й насёлё нныё пункты) й ЦУР 13 (Прйнятйё мёр по борьбё с йзмёнёнйём клймата), как 
указано в Рамочной  Программё фйнансйрованйя устой чйвого развйтйя. (Sustainability Financing Framework).

 
 
 
17 
 
