1 
 
1. 
EMITENTNING NOMI 
To‘liq nomi: 
“O‘zbekiston ipotekani qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi” 
aksiyadorlik jamiyati 
Qisqartirilgan nomi: 
«O‘zIQMK» AJ 
Birja belgisi nomi:* 
yo‘q 
2. 
ALOQA MA'LUMOTLARI 
Manzil: 
O‘zbekiston Respublikasi, Toshkent 
sh. 
Pochta manzili: 
O‘zbekiston Respublikasi, Toshkent 
sh., 100084, Amir Temur shoh 
ko‘chasi, 107B, ofis 14A, Xalqaro 
Hamkorlik Markazi 
Elektron pochta manzili:* 
info@uzmrc.uz 
Rasmiy veb-sayt:* 
www.uzmrc.uz 
3. 
MUHIM FAKT TO‘G‘RISIDA MA'LUMOT 
Muhim faktning raqami: 
06 
Muhim faktning nomi: 
Emitentning yuqori boshqaruv organi 
tomonidan qabul qilingan qarorlar, 
shu jumladan xo‘jalik jamiyatlari 
kuzatuv kengashining aksiyalar, 
korporativ obligasiyalar va boshqa 
qimmatli qog‘ozlarni chiqarish 
bo‘yicha qarorlari 
Majlis turi: 
Kuzatuv kengashi 
Majlis sanasi: 
22.12.2023 y 
Bayonnoma tuzilgan sana: 
27.12.2023 y 
O‘tkazish joyi: 
ZOOM dasturi orqali onlayn video 
muloqot 
Majlis kvorumi: 
100 % 
№ 
Ovozga qo‘yilgan 
masalalar 
Ovoz berish natijalari 
yoqlayman 
qarshiman 
betarafman 
% 
miqdori 
% 
miqdori 
% 
miqdori 
3. 
"O‘zIQMK" AJ ustav 
kapitalini qo‘shimcha 
aksiyalar chiqarish yo‘li 
bilan ko‘paytirish 
to‘g‘risida qaror qabul 
qilish 
100 
 
 
7 
0 
0 
0 
0 
4. 
"O‘zIQMK" AJ 
qo‘shimcha aksiyalarni 
chiqarish to‘g‘risidagi 
qarorni tasdiqlash 
100 
 
 
7 
0 
0 
0 
0 
 
Kuzatuv kengashi tomonidan qabul qilingan qarorlarning to‘liq tahriri: 

2 
 
3. 
3. “O‘zIQMK” AJ ustav kapitalini ko‘paytirish maqsadida qo‘shimcha aksiyalar 
chiqarilishi to‘g‘risidagi qaror quyidagicha qabul qilinsin:   
• 
har birining nominal qiymati 1000 (Bir ming) so‘m;  
• 
808 100 000 (Sakkiz yuz sakkiz million bir yuz ming) dona;  
• 
jami qiymati 808 100 000 000 (Sakkiz yuz sakkiz milliard bir yuz million) 
so‘m miqdorida hujjatsiz shaklda egasining nomi yozilgan oddiy aksiyalar 
qo‘shimcha chiqarish;   
• 
mazkur chiqarilish doirasida chiqarilayotgan aksiyalar, ushbu qimmatli 
qog‘ozlarni chiqarish to‘g‘risidagi qaror qabul qilingan sanadagi jamiyat 
aksiyadorlari reestrda mavjud aksiyadorlarga imtiyozli xuquq beriladi hamda 
imtiyozli huquqning amal qilish muddati tugaganidan keyin qolgan aksiyalar 
Davlat aktivlarini 
boshqarish agentligi, “Ipoteka-bank” ATIB, “Biznesni 
rivojlantirish banki” ATB, “O‘zbekiston Respublikasi tashqi iqtisodiy faoliyat milliy 
banki” AJ, “O‘zbekiston sanoat - qurilish banki” ATB, AT “Xalq Banki”, “Asakabank” 
AJ, “Agrobank” ATB, “Turonbank” ATB, “Orient finans bank” ATB, “Hamkorbank” 
ATB, “Aloqabank” ATB va “Mikrokreditbank” ATBlarga, yopiq obuna usuli bilan 
joylashtiriladi;  
• 
aksiyalar joylashtirilishining muddati davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan kunidan 
boshlab 2024 yil 1 iyunga qadar etib belgilansin;  
• 
aksiyalarni joylashtirish boshlash sanasi — imtiyozli huquqni amalga 
oshirish tartibi to‘g‘risidagi axborot e'lon qilingan kundan e'tiboran 11 (o‘n 
birinchi) kun, biroq imtiyozli sotib olish huquqining amal qilish muddati o‘tguniga 
qadar jamiyatning barcha aksiyadorlaridan imtiyozli huquqdan foydalanish 
to‘g‘risida yoki undan foydalanishdan voz kechish haqida yozma ravishda arizalar 
olingan bo‘lsa, aksiyalarni joylashtirish ushbu arizalar kelib tushgan kundan 
keyingi ish kunida boshlanadi. Agar aksiyalarni joylashtirishni boshlash sanasi 
bank hisob operasiyalari uchun dam olish kuniga to‘g‘ri kelsa, unda aksiyalarni 
joylashtirish keyingi birinchi ish kunida boshlanadi;  
• 
aksiyalarni joylashtirishni tugatish sanasi – mazkur chiqarilishning so‘nggi 
aksiyasi joylashtirilgan kun. Biroq aksiyalarni joylashtirishni tugatish sanasi, 
mazkur chiqarilish qimmatli qog‘ozlar bozorini tartibga solish bo‘yicha vakolatli 
davlat organi tomonidan davlat ro‘yxatiga olingan kundan boshlab 2024 yil 1 
iyundan oshmasligi lozim;  
• 
mazkur chiqarilayotgan aksiyalar jamiyat tomonidan mustaqil ravishda, 
qimmatli qog‘ozlar bozorining professional ishtirokchilarini (anderrayterlarni) 
jalb etmasdan joylashtiriladi. Ushbu chiqarilishdagi aksiyalarni joylashtirilish 
qimmatli qog‘ozlarning tashkillashtirilmagan (uyushmagan) birjadan tashqari 
qimmatli qog‘ozlar bozorida fuqarolik-huquqiy bitimlar tuzilgan holda, yopiq 
obuna usulida joylashtiriladi;  
• 
ushbu chiqarilishdagi aksiyalarni olishga imtiyozli huquqqa ega bo‘lgan 
aksiyadorlar ro‘yxati aksiyalarni chiqarish to‘g‘risidagi qaror qabul qilingan sana 
(22.12.2023 yil holati)ga shakllantirilgan jamiyat aksiyadorlari reestrining 
ma'lumotlari asosida tuziladi. Ushbu chiqarilishdagi aksiyalarni olishga bo‘lgan 
imtiyozli huquq aksiyadorlar tomonidan o‘zlariga tegishli bo‘lgan oddiy aksiyalar 
soniga mutanosib ravishda amalga oshiriladi. Aksiyalar chiqarilishi davlat 

3 
 
ro‘yxatidan o‘tkazilgan sanadan e'tiboran o‘n kun ichida aksiyalarni olishga 
bo‘lgan imtiyozli huquqni amalga oshirish to‘g‘risida ommaviy axborot 
vositalarida e'lon qilinadi. Imtiyozli huquqning amal qilish muddati imtiyozli 
huquqni amalga oshirish to‘g‘risida ommaviy axborot vositalarida bildirish e'lon 
qilingan paytdan e'tiboran 10 (o‘n) kalendarь kunni tashkil etadi. Bildirish 
matnida joylashtirilayotgan aksiyalarning soni, ularni joylashtirish narxi, har bir 
aksiyador 
olishga 
haqli 
bo‘lgan 
aksiyalarning 
sonini 
aniqlash 
tartibi, 
aksiyadorlarning bu huquqi amal qiladigan muddat va uni amalga oshirish tartibi 
to‘g‘risidagi ma'lumotlar bo‘lishi lozim; 
• 
ushbu chiqarilishdagi aksiyalar uchun to‘lovlar faqat pul mablag‘lari bilan, 
O‘zbekiston Respublikasi milliy valyutasi – so‘mda amalga oshiriladi. Qo‘shimcha 
aksiyalarga ushbu aksiyalarni joylashtirish muddati ichida to‘liq haq to‘lanishi 
lozim;  
• 
ushbu aksiyalar chiqarilishi amalga oshmagan deb topilgan taqdirda ushbu 
xolat to‘g‘risida qonunchilikda o‘rnatilgan tartibda ommaviy axborot vositalari 
orqali e'lon qilinadi. Aksiyalar uchun to‘langan mablag‘lar investorlarga 10 (o‘n) 
kun davomida qonunchilikda belgilangan tartibda qaytarib beriladi. 
4. 
4. “O‘zIQMK" AJ qo‘shimcha aksiyalar chiqarilishi to‘g‘risidagi qaror 3-Ilovaga 
asosan tasdiqlansin. 
 
 
Bosh ijrochi direktor 
 
______________ 
 
Farmanov Murodjon Jabbarovich 
 
 
 
Bosh buxgalter v.v.b. 
 
 
______________ 
 
 
Shoymardanov Bahtiyor 
Bahriddinovich 
 
Veb saytga ma'lumot 
joylashtirgan vakolatli shaxs: 
 
 
 
______________ 
 
 
Burieva Lobar Xazratkulovna 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
