1. 
ЭМИТЕНТ НОМИ 
Тўлиқ: 
"O'ZBEKISTON IPOTEKANI QAYTA MOLIYALASHTIRISH KOMPANIYASI" aksiyadorlik jamiyati 
Қисқартирилган: 
O'zIQMK AJ 
Биржа тикери номи: 
Маълумот йўқ 
2. 
БОҒЛАНИШ 
Жойлашган ери: 
Тошкент шаҳри, Юнусобод тумани, Амир Темур шоҳ қўчаси, 107Б-уй, Ҳалқаро Бизнес 
Маркази, 14 қават, А блок. 
Почта манзили: 
Тошкент шаҳри, Юнусобод тумани, Амир Темур шоҳ қўчаси, 107Б-уй, Ҳалқаро Бизнес 
Маркази, 14 қават, А блок. 
Электрон почта манзили: 
info@uzmrc.uz 
Расмий веб-сайт: 
www.uzmrc.uz 
3. 
МУҲИМ ФАКТ ТЎҒРИСИДА МАЪЛУМОТ 
Муҳим факт рақами: 
6 
Муҳим факт номи: 
Эмитентнинг юқори бошқарув органи томонидан қабул қилинган қарорлар 
Умумий йиғилиш тури: 
Навбатдан ташқари 
Умумий йиғилишни ўтказиш санаси: 
18.06.2020 
Умумий йиғилишнинг баённомаси тузилган сана: 
18.06.2020 
Умумий йиғилишни ўтказишн жойи: 
Тошкент шаҳри, Юнусобод тумани, Истиклол кўчаси, 29 уй 
Умумий йиғилиш кворуми: 
100.00 

№ 
Овозга қўйилган масалалар 
Овоз бериш натижаси 
рози 
қарши 
бетараф 
% 
Миқдори 
(Дона) 
% 
Миқдори 
(Дона) 
% 
Миқдори 
(Дона) 
1 
Увеличение уставного фонда АО «Компания по рефинансированию 
ипотеки Узбекистана» путем осуществления дополнительного 
выпуска акций 
100.0 
25000000 
0 
0 
0 
0 
2 
Утверждение Решения о дополнительном выпуске акций АО 
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
100.0 
25000000 
0 
0 
0 
0 
№ Умумий йиғилиш томонидан қабул қилинган қарорнинг тўлиқ шакли 
1 
1. Принять к сведению, что выпущенные на основании «Решения о первичном выпуске акций АО «Компания по 
рефинансированию ипотеки Узбекистана» (рег. №Р0912, от 10.06.2020г.) акции полностью размещены единственному 
учредителю общества Министерству финансов Республики Узбекистан и уставный фонд общества сформирован в размере 25 
000 000 000 сум. 
2 
2.Увеличить уставный фонд АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» с 25 000 000 000 сум до 100 000 000 
000 сум путем выпуска дополнительных акций на сумму 75 000 000 000 сум. 
3 
3. Осуществить дополнительный выпуск акций в количестве 75 000 000 штук простых именных бездокументарных акций 
номинальной стоимостью 1000 сум каждая на общую сумму 75 000 000 000 сум. 
4 
4. Определить следующие условия размещения дополнительного выпуска акций: Разместить акции настоящего выпуска по 
закрытой подписке среди нижеследующих лиц: № Наименование Количество акций (штук) 1 Акционерный коммерческий 
ипотечный банк «Ипотека-банк» 20 000 000 2 Акционерный коммерческий банк «Кишлок курилиш банк» 10 000 000 3 
Акционерное общество «Национальный банк внешнеэкономической деятельности Республики Узбекистан» 10 000 000 4 

Акционерный коммерческий банк «Узбекский промышленно-строительный банк» 8 000 000 5 Государственно-коммерческий 
Народный банк Республики Узбекистан 7 000 000 6 Акционерный коммерческий банк «Агробанк» 5 000 000 7 Государственно-
акционерный коммерческий банк «Асака» 5 000 000 8 Акционерный коммерческий банк «Туронбанк» 3 000 000 9 Частный 
акционерный коммерческий банк «Ориент Финанс» 3 000 000 10 Акционерно коммерческий банк «Hamkorbank» с участием 
иностранного капитала 2 000 000 11 Акционерный коммерческий банк «Капиталбанк» 1 000 000 12 Акционерно-коммерческий 
банк «Invest Finance Bank» с участием иностранного капитала 1 000 000 Итого 75 000 000 Срок размещения акций данного 
выпуска - в течении одного года со дня государственной регистрации решения о дополнительном выпуске акций в 
уполномоченном государственном органе по регулированию рынка ценных бумаг; Дата начала размещения: день 
государственной регистрации дополнительного выпуска акций в уполномоченном государственном органе по регулированию 
рынка ценных бумаг; Дата окончания размещения: дата размещения последней акции, но не более 365 дней с даты 
государственной регистрации дополнительного выпуска акций; Цена размещения одной акции данного выпуска 
устанавливается в размере 1000 сум; Оплата акций данного выпуска осуществляется денежными средствами в безналичной 
форме в национальной валюте Республики Узбекистан (сум). Оплата не денежными средствами не предусмотрена; Банковские 
реквизиты для оплаты акций: р/с 20210000705141951001 в Мехнатском филиале АКИБ «Ипотека банк» код банка: МФО 00423. 
Акции будут размещаться на неорганизованном внебиржевом рынке ценных бумаг путем заключения соответствующего 
договора купли-продажи акций в порядке, установленном законодательством. Договор в установленном законодательством 
порядке, подлежит регистрации в ГП «Центральный депозитарий ценных бумаг»; Привлечение андеррайтеров для размещения 
акций настоящего выпуска не предусмотрено; В связи тем, что настоящий выпуск акций размещается по закрытой подписке 
осуществление преимущественного права приобретения размещаемых акций не предусмотрено; В случае признания данного 
выпуска акций несостоявшимся, средства принятые в качестве оплаты за акции настоящего выпуска, будет возвращены в 
течение 10 дней в порядке, установленном законодательством. 
5 
Утвердить «Решение о дополнительном выпуске акций АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» согласно 
приложению №1. Поручить заместителю генерального директора АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
А. Камалову осуществить необходимые мероприятия по государственной регистрации дополнительного выпуска акций. 
Уставга киритилаётган 
ўзгаришлар ва (ёки) 
қўшимчалар матни 
1.Увеличение уставного фонда АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» путем 
осуществления дополнительного выпуска акций. 2. Утверждение Решения о дополнительном 
выпуске акций АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана». 
Ижро этувчи орган раҳбарининг Ф.И.О.: 
Камалов Авазжон Сайфиддинович 

Бош ҳисобчи Ф.И.О.: 
Камалов Авазжон Сайфиддинович 
Веб-сайтда маълумот жойлаштиришга ваколатли шахснинг Ф.И.О.: 
Таджиева Муаззам Адхамджановна 
 
