 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО  
«КОМПАНИЯ ПО РЕФИНАНСИРОВАНИЮ  
ИПОТЕКИ УЗБЕКИСТАНА» 
Финансовая отчетность за год, 
закончившийся 31 декабря 2022 года и  
Заключение независимых аудиторов 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
 
Содержание 
Стр. 
Заключение независимых аудиторов 
1 
Отчет о финансовом положении 
5 
Отчет о прибылях и убытках, и прочем совокупном доходе 
6 
Отчет об изменениях в капитале 
7 
Отчет о движении денежных средств 
8 
Примечания к финансовой отчетности 
9 
1 
Основная деятельность 
9 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность 
10 
3 
Принципы представления финансовой отчетности 
11 
4 
Важные оценки и профессиональное суждение 
12 
5 
Основные принципы учетной политики 
14 
6 
Денежные средства и эквиваленты денежных средств 
31 
7 
Средства в других банках 
33 
8 
Кредиты и авансы 
34 
9 
Инвестиционные финансовые активы 
36 
10 
Основные средства и нематериальные активы 
37 
11 
Прочие активы 
37 
12 
Заемные средства 
38 
13 
Прочие обязательства 
39 
14 
Акционерный капитал 
39 
15 
Процентные доходы и расходы 
40 
16 
Административные и прочие операционные расходы 
40 
17 
Налог на прибыль 
41 
18 
Прибыль на акцию 
42 
19 
Условные финансовые обязательства 
43 
20 
Операции со связанными сторонами 
44 
21 
Справедливая стоимость 
45 
22 
Управление рисками 
47 
 









АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
9 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Примечания к финансовой отчетности 
1 
Основная деятельность  
Акционерное общество «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее – 
«Компания») было учреждено 4 ноября 2019 года в виде Акционерного Общества в соответствии 
с Указом Президента Республики Узбекистан № УП-5715 от 13 мая 2019 года в городе Ташкент, 
Республике Узбекистан. 
Компания зарегистрирован в Республике Узбекистан для осуществления деятельности по 
рефинансированию ипотеки в соответствии с Решением Комитета по банковскому контролю 
Центрального Банка Республики Узбекистан (далее - «ЦБ РУз») за №224/1 от 1 июня 2020 года. 
Компания является коммерческой организацией, основной целью которого является 
обеспечение долгосрочными ресурсами путем рефинансирования ипотечных кредитов, 
полученных от банков и других кредитных организаций; а также содействовать стабильному 
развитию ипотечного рынка в Узбекистане. 
По состоянию на 31 декабря 2022 года, Компания осуществляет деятельность через Головной 
офис на территории Республики Узбекистан. 
Юридический и фактический адрес Головного офиса Компании: 100084, Республика 
Узбекистан, город Ташкент, проспект Амира Темура, дом 107-Б. 
Общая численность персонала Компании на 31 декабря 2022 года составила 28 человек (31 
декабря 2021 года: 15 человек). 
Структура акционеров Компании представлена в нижеследующей таблице: 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
Акционеры 
Доля (%) 
Доля (%) 
  
  
  
Министерство Финансов Республики Узбекистан 
25 
25 
АКИБ "Ипотека Банк" 
20 
20 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
10 
10 
Узнацбанк 
10 
10 
АКБ "Узпромстройбанк" 
8 
8 
АК Халк банк 
7 
7 
АКБ "Агробанк" 
5 
5 
АО "Асакабанк" 
5 
5 
АКБ "Туронбанк" 
3 
3 
ЧАКБ "Ориент Финанс" 
3 
3 
АКБ "Хамкорбанк" 
2 
2 
АКБ "Капиталбанк" 
1 
1 
АКБ "InFinBank" 
1 
1 
 
 
 
Итого акционеров 
100 
100 
Конечным контролирующим собственником Компании является Правительство Республики 
Узбекистан.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
10 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
2 
 Экономическая 
среда, 
в 
которой 
Компания 
осуществляет 
свою 
деятельность  
Экономика Республики Узбекистан продолжает проявлять некоторые черты развивающегося 
рынка. Правительство развивает законодательную, налоговую и нормативно-правовую базу, 
необходимые в условиях рыночной экономики, а также проводит значительные экономические 
и социальные изменения. Дальнейшее экономическое развитие Республики Узбекистан во 
многом зависит от эффективности экономических мер, финансовых механизмов и денежной 
политики, принимаемых Правительством, а также развития законодательной, налоговой, 
нормативно-правовой и политической системы. 
Ввиду того, что процесс реформирования до сих пор не завершен, операции, проводимые в 
Узбекистане, сопряжены с рисками, которые не являются типичными для экономически 
развитых стран. Среди них, в частности, неконвертируемость национальной валюты (далее – 
УЗС) в большинстве стран за пределами Республики Узбекистан, наблюдается низкий уровень 
ликвидности на рынке долговых ценных бумаг и рынке капитала, а также продолжающаяся 
инфляция.  
В 2019 году Правительством проделана работа по дальнейшему укреплению ликвидности и 
повышению устойчивости финансово-банковской системы страны. В результате совокупный 
капитал коммерческих банков 1 января 2023 года достиг 79,6 трлн. УЗС (2021г.: 70,9 трлн. УЗС). 
Согласно решению ЦБ РУз с 18 марта 2022 года основная ставка Центрального банка поднялась 
с 14 процентов до 17 процентов. А с 10 июня 2022 года она снизилась до 16%, а с 22 июля 2022 
года до 15%. Также согласно решениям Правления ЦБ РУз от 08 сентября 2022 года, 27 октября 
2022 года и 15 декабря 2022 года было решено оставить основную ставку на уровне 15%. 
Состояние экономики Республики Узбекистана характеризуется относительно уровнем 
инфляции. В течение 2022 года уровень инфляция был 12,3 процентов (в 2021 г.: 9,9 процентов). 
Динамика ВВП остается в положительной зоне, и рост ВВП по итогам 2022 года составил 5,7 
процентов по отношению к 2021 году, в то время как по итогам 2021 года рост ВВП составил 7,4 
процентов. 
В сентябре 2022 года Fitch Ratings подтвердило Республике Узбекистан долгосрочный рейтинг 
дефолта эмитента в иностранной валюте на уровне «BB-». Прогноз по рейтингу – стабильный.  
В январе 2023 года Агентство «Moody’s» повысило долгосрочный суверенный рейтинг 
Республики Узбекистан до уровня «Ba3», с прогнозом – стабильный. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
11 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
3 
Принципы представления финансовой отчетности  
3.1 
Применяемые стандарты 
Прилагаемая  финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с требованиями 
Международных Стандартов Финансовой Отчетности (далее – «МСФО»), утвержденных 
Комитетом по Международным Стандартам Финансовой Отчетности (далее – «КМСФО») на 
основе правил учета по исторической стоимости, с поправкой на первоначальное признание 
финансовых инструментов по справедливой стоимости и оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток и по справедливой стоимости через прочий совокупный 
доход. Принципы учетной политики, использованные при подготовке данной финансовой 
отчетности, представлены ниже.  
Компания ведет учетные записи в соответствии с требованиями действующего законодательства 
Республики Узбекистан. Данная финансовая отчетность подготовлена на основе этих учетных 
записей с корректировками, необходимыми для приведения ее в соответствие с МСФО во всех 
существенных аспектах. 
3.2 
Функциональная валюта и валюта представления 
Национальной валютой Республики Узбекистан является «узбекский сум». Узбекский сум был 
выбран в качестве функциональной валюты, а также валютой, в которой представлена данная 
финансовая отчетность.  
Все данные финансовой отчетности были округлены с точностью до целых тысяч.  
3.3 
Валютные операции  
Иностранные валюты, в особенности доллар США и Евро, играют значительную роль при 
определении экономических параметров многих хозяйственных операций, совершаемых в 
Республике Узбекистан. В таблице ниже приводятся курсы узбекского сума по отношению к 
доллару США и Евро, установленные ЦБ РУз: 
Дата 
 Доллар США 
Евро 
 
 
 
31 декабря 2022 года 
31 декабря 2021 года 
 
11 225,46 
10 837,66 
11 961,85 
12 224,88 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
12 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
4 
Важные оценки и профессиональное суждение  
Подготовка финансовой отчетности согласно МСФО, требует от руководства применения 
суждений, допущений и оценок, которые влияют на применение учетной политики и на 
отражение сумм активов и обязательств, доходов и расходов в финансовой отчетности. 
Оценочные значения и связанные с ними допущения основываются на историческом опыте и 
других применимых факторах, необходимых для определения балансовой стоимости активов и 
обязательств. Несмотря на то, что оценочные значения основываются на наиболее полном 
знании руководства текущей ситуации, реальные результаты, в конечном итоге, могут 
существенно отличаться от принятых оценок.  
Компания производит оценки и допущения, которые воздействуют на отражаемые в отчетности 
суммы активов и обязательств в следующем финансовом году. Оценки и допущения постоянно 
анализируются на основе опыта руководства и других факторов, включая ожидания в 
отношении будущих событий, которые, по мнению руководства, являются обоснованными в 
свете текущих обстоятельств. В процессе применения учетной политики руководство также 
использует профессиональное суждение и оценку. Профессиональное суждение, которое 
оказывает наиболее существенное воздействие на суммы, отражаемые в финансовой отчетности, 
и оценки, результатом которых могут быть существенные корректировки балансовой стоимости 
активов и обязательств в течение следующего финансового года, включают: 
Непрерывность деятельности 
Настоящая финансовая отчетность отражает текущую оценку руководством Компании тех 
воздействий, которые оказывают влияние на деятельность и финансовое положение Компании. 
Будущее развитие экономики Республики Узбекистан зависит в значительной степени от 
эффективности мер, предпринимаемых Правительством Республики Узбекистан и иных 
факторов, включая законодательные и политические события, неподконтрольные Компанией. 
Руководство Компании не в состоянии предсказать последствия воздействий указанных 
факторов на финансовое состояние в будущем. В прилагаемую финансовую отчетность не были 
включены корректировки, связанные с этим риском. 
Классификация финансовых активов. 
Оценка бизнес-моделей, которые применяются к активам, и оценка того, являются ли 
контрактные условия финансового актива исключительно выплатой основной суммы долга и 
процентов по основной сумме долга, раскрывается в Примечание 5. 
Измерение оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки. 
Измерение оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки для финансовых активов, 
оцениваемых по амортизированной стоимости, и оцениваемых по справедливой стоимости 
через прочий совокупный доход (ССПСД) — это область, которая требует использования 
сложных моделей и существенных допущений относительно будущих экономических условий 
и кредитного поведения (например, вероятность дефолта контрагентов и возникающих потерь). 
Ряд существенных суждений также необходим при применении требований учета для измерения 
ожидаемых кредитных убытков, таких как: 
• 
Определение критериев значительного увеличения кредитного риска; 
• 
Выбор подходящих моделей и допущений для измерения ожидаемых кредитных убытков; 
• 
Установление количества и относительных весов возможных будущих сценариев для 
каждого типа продукта/рынка и соответствующего ожидаемого кредитного убытка; а также 
• 
Создание групп аналогичных финансовых активов для целей оценки ожидаемых кредитных 
убытков. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
13 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
На оценочный резерв под кредитные убытки по финансовым инструментам оказывает влияние 
целый ряд факторов, которые изложены ниже: 
• 
Переводы и соответствующая оценка резерва под кредитные убытки между Стадией 1 (12-
месячные ожидаемые кредитные убытки) и Стадиями 2 (ожидаемые кредитные убытки за 
весь срок жизни – необесцененные активы) или 3 (ожидаемые кредитные убытки за весь 
срок жизни –обесцененные активы) по причине того, что по остаткам произошло 
значительное увеличение (или уменьшение) кредитного риска внутри одной Стадии или 
обесценение в течение периода с последующим повышением (или понижением) с 
ожидаемых кредитных убытков за 12 месяцев до ожидаемых кредитных убытков за весь срок 
жизни; 
• 
Создание дополнительных оценочных резервов для новых признанных или купленных 
финансовых инструментов в течение периода, а также их восстановление в отношении 
финансовых инструментов, признание которых было прекращено в течение периода; 
• 
Влияние на оценку ожидаемых кредитных убытков изменений в показателях вероятности 
дефолта, задолженности на момент дефолта и убытка в случае дефолта в течение периода, 
возникающих в результате регулярного обновления исходных данных моделей; 
• 
Влияние на оценку ожидаемых кредитных убытков изменений требований по контрактным 
процентам, учитывая эффект времени, так как ожидаемые кредитные убытки оцениваются 
на основе текущей приведенной стоимости; 
• 
Финансовые активы, признание которых было прекращено в течение периода, и 
списание/восстановление оценочных резервов, относящихся к активам, которые были 
списаны /восстановлены в течение периода; 
• 
Продажа дочерних компаний и реклассификации в активы по прекращенной деятельности 
и активы, удерживаемые для продажи; 
• 
Влияние изменения валютных курсов при пересчете активов, номинированных в 
иностранной валюте и прочие движения. 
Информация по входящим данным, допущениям, методам оценки и суждениям, используемым 
при измерении ожидаемых кредитных убытков, подробно описана в Примечании 5 и 22. 
Определение терминов, связанных с оценкой ожидаемых кредитных убытков, приводятся в 
Примечании 22. 
Справедливая стоимость финансовых инструментов 
Справедливая стоимость финансовых инструментов, по которым отсутствует котировка на 
активном рынке, определяется посредством различных методик оценки. Если для определения 
справедливой стоимости используются методики оценки (например, модели), они утверждаются 
и регулярно анализируются квалифицированными сотрудниками, не зависимыми от 
отдела/подразделения, применяющего эти методики. Все модели проходят сертификацию, 
прежде чем они будут использованы; модели также корректируются с тем, чтобы результаты 
отражали фактические данные и сравнительные рыночные цены. В рамках допустимого модели 
используют только наблюдаемые данные, однако такие области как кредитный риск (как 
собственный, так и риск контрагентов), изменчивость и корреляция требуют осуществления 
руководством оценок. Изменения в допущениях по этим факторам могут повлиять на 
отражаемую в финансовой отчетности справедливую стоимость. См. Примечание 21.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
14 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
5 
Основные принципы учетной политики  
5.1 
Новые и пересмотренные МСФО, выпущенные и вступающие в силу с 01 
января 2022 года 
Поправки к МСФО (IAS) 16 «Основные средства» 
Дополнения в Стандарт касаются учета и раскрытия информации в части поступлений по 
основным средствам до их использования по назначению. Изменения запрещают вычитать из 
первоначальной стоимости основных средств суммы, полученные от продажи продукции, 
произведенной в период подготовки актива для использования по назначению. Вместо этого 
такие доходы от продаж и соответствующие затраты признаются в составе прибыли или убытка. 
Поправки должны применяться ретроспективно. Компания должна применять данные поправки 
в отношении годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2022 года или после этой 
даты.  
Поправки к МСФО (IAS) 37 «Оценочные обязательства, условные обязательства и 
условные активы» 
Изменения уточняют, какие затраты включаются в оценку затрат на выполнение обязанностей 
по договору с целью определения его как обременительного. Затраты, которые напрямую 
связаны с контрактом на поставку товаров или услуг, включают как дополнительные затраты 
(например, затраты на рабочую силу и материалы), так и распределение затрат, непосредственно 
связанных с контрактом (например, амортизация оборудования, используемого для выполнения 
контракта, а также затраты на управление контрактом и надзор). Общие и административные 
расходы не связаны напрямую с контрактом и исключаются, если они явно не относятся на 
контрагента по контракту.  
Компания должна применять данные поправки в отношении годовых отчетных периодов, 
начинающихся 1 января 2022 года или после этой даты.  
Поправки к МСФО (IFRS) 3 «Объединения бизнесов» 
Стандарт дополнен исключением из принципов признания активов и обязательств в объекте 
приобретения. Принято исключение в отношении обязательств и условных обязательств, 
относящихся к сфере применения МСФО (IAS) 37 или Разъяснения КРМФО (IFRIC) 21. Оценка 
указанных обязательств осуществляется, как если бы они возникли вследствие обособленных 
сделок, а не были приняты в рамках объединения бизнесов. 
Компания должна применять поправки в отношении объединений бизнесов, для которых дата 
приобретения совпадает или наступает после начала первого годового отчетного периода, 
начинающегося 1 января 2022 года или после этой даты. Допускается досрочное применение, 
если ранее или одновременно с этим Компания также применяет все поправки, внесенные 
документом "Поправки к Ссылкам на "Концептуальные основы" в стандартах МСФО", 
выпущенным в марте 2018 года. 
5.2 
Стандарты, которые были выпущены, но еще не вступили в силу 
Некоторые новые стандарты вступили в силу для отчетных периодов Компании, начинающихся 
с 1 января 2022 года или после этой даты, и не были досрочно приняты Компанией.  
Введен в действие документ МСФО «Отложенный налог, связанный с активами и 
обязательствами, которые возникают в результате одной операции. Поправки к МСФО 
(IAS) 12». Документ содержит поправки: 
• 
к МСФО (IAS) 12 "Налоги на прибыль"; 
• 
к МСФО (IFRS) 1 "Первое применение Международных стандартов финансовой 
отчетности". 
МСФО (IAS) 12 "Налоги на прибыль" дополнен еще одним условием для операции, в 
результате которой не признают отложенное налоговое обязательство. Она не должна 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
15 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
приводить к тому, чтобы на момент ее совершения возникли равновеликие налогооблагаемые и 
вычитаемые временные разницы. Такое же условие установили для операции, которая не 
приводит к признанию отложенного налогового актива. 
Введен в действие документ МСФО «Раскрытие информации об учетной политике. 
Поправки к МСФО (IAS) 1 «Представление финансовой отчетности» и Практическим 
рекомендациям 
№ 
2 
по 
применению 
МСФО 
«Формирование 
суждений 
о 
существенности». Документ вносит поправки в ряд МСФО: 
• 
МСФО (IAS) 1 "Представление финансовой отчетности"; 
• 
Практические рекомендации № 2 по применению МСФО;  
• 
МСФО (IFRS) 7 "Финансовые инструменты: раскрытие информации"; 
• 
МСФО (IAS) 26 "Учет и отчетность по пенсионным программам"; 
• 
МСФО (IAS) 34 "Промежуточная финансовая отчетность". 
Для МСФО (IAS) 1 "Представление финансовой отчетности" указано, что полный комплект 
данной отчетности должен включать примечания с существенной информацией об учетной 
политике. Ранее формулировка была другой: нужно было включать краткий обзор значимых 
положений. 
Определено понятие существенной информации об учетной политике. Это сведения, которые 
вместе с другой информацией из финансовой отчетности могут повлиять на решение ее 
основных пользователей. 
Дополнено, что нужно раскрывать в том числе информацию о суждениях руководства при 
применении учетной политики (кроме связанных с расчетными оценками), которые значительно 
повлияли на суммы в отчетности. Это следует делать вместе с раскрытием существенной 
информации или в других примечаниях. 
Указанные поправки к стандартам должны применяться к годовым отчетным периодам, 
начинающимся 1 января 2023 года или после этой даты. Допускается досрочное применение. 
Если Компания применит данные поправки в отношении более раннего периода, она должна 
будет раскрыть этот факт. 
МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования» 
Новый стандарт устанавливает принципы признания, оценки, представления и раскрытия 
договоров страхования и заменяет МСФО (IFRS) 4 «Договоры страхования». Данный стандарт 
предусматривает использование общей модели, модифицированной согласно договорам 
страхования с компонентами прямого участия, описанным в качестве договоров с переменным 
страховым вознаграждением. 
Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования», призванные 
помочь компаниям внедрить стандарт и упростить объяснение финансовых результатов. 
Изменения позволяют: сократить расходы компаний за счет упрощения некоторых требований 
стандарта; упростить объяснение финансовых показателей; сделать более легким переход на 
стандарт, поскольку дата вступления его в силу переносится на 2023 год, и компаниям 
предоставляется дополнительное освобождение при первом применении МСФО (IFRS) 17. 
Применяется для годовых периодов, начинающихся не ранее 1 января 2023 года. 
5.3 
Оценка по справедливой стоимости 
Справедливая стоимость представляет собой цену, которая была бы получена при продаже 
актива или уплачена при передаче обязательства в условиях обычной сделки между участниками 
рынка на дату оценки на основном рынке или, в случае его отсутствия, на наиболее выгодном 
рынке, к которому у Компании есть доступ на указанную дату. Справедливая стоимость 
обязательства отражает риск его невыполнения.  
Насколько это возможно, Компания оценивает справедливую стоимость инструмента с 
использованием котировок данного инструмента на активном рынке. Рынок признается 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
16 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
активным в случае, если котировки легкодоступны и отражают фактические и регулярные сделки 
между независимыми участниками рынка.  
При отсутствии текущих котировок на активном рынке Компания использует методы оценки, 
которые максимально используют наблюдаемые исходные данные и минимально используют 
ненаблюдаемые исходные данные. Выбранные методы оценки включают все факторы, которые 
участники рынка приняли бы во внимание в данных обстоятельствах.  
Лучшим 
свидетельством 
справедливой 
стоимости 
финансового 
инструмента 
при 
первоначальном признании обычно является цена сделки, то есть справедливая стоимость 
выплаченного или полученного возмещения. Если Компания определяет, что справедливая 
стоимость при первоначальном признании отличается от цены сделки, и справедливая 
стоимость не подтверждается текущими котировками на активном рынке для аналогичного 
актива или обязательства и не основывается на методах оценки, использующих только 
наблюдаемые исходные данные, финансовый инструмент первоначально оценивается по 
справедливой стоимости, скорректированной таким образом, чтобы отложить признание 
разницы между ценой сделки и справедливой стоимостью. После первоначального признания 
данная разница подлежит амортизации в составе прибыли или убытка в течение всего срока 
жизни инструмента, но не позднее момента, когда оценка полностью подтверждается 
наблюдаемыми исходными данными или когда операция уже завершена.  
Если цена сделки на неактивном рынке отличается от справедливой стоимости текущих 
рыночных сделок на наблюдаемом рынке по одному и тому же инструменту или основана на 
методике оценки, исходные параметры которой включают только информацию с наблюдаемых 
рынков, то Компания немедленно признает разницу между ценой сделки и справедливой 
стоимостью («Доходы первого дня») в составе прибыли или убытка. В случае использования 
ненаблюдаемой информации разница между ценой сделки и стоимостью, определенной на 
основании модели, признается в составе прибыли или убытка только в том случае, если 
исходные данные становятся наблюдаемыми или в случае прекращения признания финансового 
инструмента.  
Если актив или обязательство, оцениваемые по справедливой стоимости, имеют цену спроса и 
цену предложения, активы и длинные позиции оцениваются на основании цены спроса, 
обязательства и короткие позиции оцениваются на основании цены предложения.  
5.4 
Эффективная процентная ставка (метод дисконтирования) 
Метод эффективной процентной ставки представляет собой приведение всех будущих 
потоков денежных средств, ожидаемых по финансовому активу или финансовому обязательству, 
к текущей стоимости на дату возникновения данного актива или обязательства по ставке 
дисконтирования. 
Метод дисконтирования применяется Компанией для определения амортизированной 
стоимости финансовых инструментов. 
Ставка дисконтирования – это эффективная процентная ставка или рыночная процентная 
ставка, по которой все будущие потоки денежных средств по финансовому инструменту 
приводятся к текущей стоимости. 
Дисконтирование денежных потоков по финансовым активам и обязательствам осуществляется 
исходя из будущих потоков денежных средств, ожидаемых по фактической ставке по договору, 
и соответствующего коэффициента дисконтирования, определяемого на основе ставки 
дисконтирования  
В случае если потоки денежных средств по финансовому инструменту ожидаются более чем за 
один период (процентные доходы или расходы начисляются более одного раза на определенные 
даты в течение всего срока финансового инструмента, и/или погашение суммы основного долга 
осуществляется частями), расчет будущих денежных потоков, коэффициента дисконтирования 
и дисконтированных сумм данных потоков осуществляется за каждый такой период. Текущая 
приведенная стоимость финансового инструмента на дату его возникновения в этом случае 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
17 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
представляет собой сумму дисконтированных будущих потоков по инструменту за каждый 
период. 
Эффективная процентная ставка применяется к валовой балансовой стоимости финансового 
инструмента. К приобретаемым или созданным кредитно-обесцененным финансовым активам 
применяется эффективная процентная ставка, скорректированная с учетом кредитного риска. 
Указанная ставка применяется к амортизированной стоимости приобретенных или созданных 
кредитно-обесцененных активов с момента первоначального признания.  
Для финансовых активов, ставших впоследствии кредитно-обесцененными, эффективная 
процентная ставка также применяется к амортизированной стоимости. Если впоследствии 
кредитный риск по кредитно-обесцененному финансовому активу уменьшается настолько, что 
актив перестает быть таковым, со следующего отчетного периода эффективная процентная 
ставка применяется к валовой балансовой стоимости финансового инструмента. 
Расчет эффективной процентной ставки включает затраты по сделке, а также вознаграждения и 
суммы, выплаченные или полученные, которые являются неотъемлемой частью эффективной 
процентной ставки. Затраты по сделке включают дополнительные затраты, непосредственно 
относящиеся к приобретению или выпуску финансового актива или обязательства.  
5.5 
Амортизированная стоимость финансового инструмента  
Амортизированная стоимость финансового инструмента на конец каждого отчетного периода 
представляет собой показатель, рассчитанный как амортизированная стоимость этого 
инструмента на конец предыдущего отчетного периода плюс/минус величина амортизации, 
которая является разницей между потоками денежных средств за этот отчетный период, 
рассчитанными по эффективной процентной ставке, и фактически полученными или 
выплаченными потоками денежных средств за этот период.  
При определении величины амортизации потоки денежных средств по финансовому 
инструменту включают: 
• 
движения выданной/полученной суммы основного долга;  
• 
процентные доходы или расходы; 
• 
дополнительные комиссии, полученные/уплаченные в момент выдачи/привлечения 
кредита (такие как комиссии за организацию и выдачу кредита, рассмотрение кредитной 
заявки, открытие и обслуживание ссудного счета и т.д.) или выпуска долгового 
обязательства (например, облигации); 
• 
прочие комиссии, подлежащие достоверной оценке, уплата которых является 
обязательным 
условием 
выдачи 
кредита/выпуска 
обязательства 
либо 
будет 
производиться на регулярной основе согласно условиям договора. 
Процентные доходы и расходы по финансовым инструментам, отраженным при их 
первоначальном признании по фактическим затратам признаются в отчете о прибылях и 
убытках исходя из фактической ставки по договору. 
Если по финансовому инструменту определяется новая справедливая стоимость для его 
первоначального признания, расчет и признание процентных доходов или расходов 
осуществляются исходя из рыночной процентной ставки, использованной для определения 
новой справедливой стоимости финансового инструмента, которая впоследствии становится 
эффективной процентной ставкой по данному инструменту.  
Применительно к финансовым инструментам с плавающей ставкой эффективная процентная 
ставка для дисконтирования денежных потоков используется до следующей даты пересмотра 
плавающей ставки по рыночным ставкам до наступления даты погашения финансового 
инструмента. 
Процентные доходы и расходы по финансовым инструментам, расчет амортизированной 
стоимости которых осуществляется путем дисконтирования потоков по эффективной 
процентной ставке, рассчитываются исходя из новой первоначальной стоимости финансового 
инструмента по эффективной процентной ставке.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
18 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
5.6 
Финансовые активы и обязательства  
Классификация финансовых инструментов  
В соответствии с МСФО 9 финансовые активы классифицируются как оцениваемые 
впоследствии: 
• 
по амортизированной стоимости; 
• 
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход; 
• 
по справедливой стоимости через прибыль или убыток - в зависимости от: 
• 
используемой для управления финансовыми активами бизнес-модели; 
• 
характеристик финансового актива, связанных с предусмотренными по договору 
денежными потоками. 
Бизнес-модели, 
используемые 
Компанией, 
определяются 
ключевым 
управленческим 
персоналом и описывают способы, которыми Компания управляет своими финансовыми 
активами с целью генерирования денежных потоков.  
Финансовые активы оцениваются по амортизированной стоимости при одновременном 
выполнении следующих условий: 
• 
финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является 
удержание для получения предусмотренных договором денежных потоков; 
• 
договорные условия предусматривают получение в определенные даты денежных 
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга. 
Денежные потоки, которые являются исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга, характеризуются следующими 
особенностями: 
• 
основной суммой долга признается справедливая стоимость финансового актива при 
первоначальном признании; 
• 
проценты включают в себя только возмещение за временную стоимость денег, за 
кредитный риск в отношении основной суммы долга, остающейся непогашенной в 
течение определенного периода времени, и за другие обычные риски (например, 
ликвидности) и затраты (в частности, административные), связанные с кредитованием. 
В некоторых случаях элемент временной стоимости денег содержит возмещение за другие риски 
и затраты, т.е. является модифицированным. В этом случае Компания проводит качественную 
или 
при 
необходимости 
количественную 
оценку 
значительности 
эффекта 
от 
модифицированного элемента временной стоимости денег.  
Финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход при одновременном выполнении следующих условий: 
• 
финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является как 
удержание для получения предусмотренных договором денежных потоков, так и 
продажа финансовых активов; 
• 
договорные условия предусматривают получение в определенные даты денежных 
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга. 
Финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или 
убыток, если они приобретаются в рамках бизнес-модели, целью которой является продажа, а 
также если они не удовлетворяют критериям оценки по амортизированной стоимости или по 
справедливой стоимости через прочий совокупный доход.  
В соответствии с МСФО 9 финансовые обязательства классифицируются как 
оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, за исключением: 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
19 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
• 
финансовых обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или 
убыток; 
• 
финансовых обязательств, которые возникают в том случае, когда передача финансового 
актива не соответствует требованиям для прекращения признания или, когда 
применяется принцип учета продолжающегося участия; 
• 
договоров финансовой гарантии; 
• 
обязательств по предоставлению кредитов по процентной ставке ниже рыночной; 
• 
условного возмещения, полученного в результате объединения бизнеса. 
Оценка бизнес-модели  
Компания проводит оценку цели бизнес-модели, в рамках которой удерживается актив, на 
уровне портфеля финансовых инструментов, поскольку это наилучшим образом отражает 
способ управления бизнесом и то, каким образом информация представляется руководству. 
Анализируемая информация включает:  
• 
Политики и цели, установленные для управления портфелем, а также реализация 
указанных политик на практике. В частности, ориентирована ли стратегия управления 
на получение процентного дохода, предусмотренного договором, поддержание 
определенной структуры процентных ставок, обеспечение соответствия сроков 
погашения финансовых активов срокам погашения финансовых обязательств, 
используемых для финансирования данных активов, или реализацию потоков денежных 
средств посредством продажи активов; 
• 
Каким образом оценивается результативность портфеля и каким образом эта 
информация доводится до сведения руководства Компании; 
• 
Риски, влияющие на результативность бизнес-модели (и финансовых активов, 
удерживаемых в рамках этой бизнес-модели), и каким образом осуществляется 
управление этими рисками; 
• 
Каким образом осуществляется вознаграждение менеджеров, ответственных за 
управление портфелем (например, зависит ли это вознаграждение от справедливой 
стоимости указанных активов или от полученных от активов потоков денежных средств, 
предусмотренных договором); 
• 
Частота, объем и сроки возникновения продаж в прошлых периодах, причины таких 
продаж, а также ожидания в отношении будущего уровня продаж. Однако информация 
об уровнях продаж рассматривается не изолированно, а в рамках единого целостного 
анализа того, каким образом достигается заявленная Компанией цель управления 
финансовыми активами и каким образом реализуются потоки денежных средств.  
Финансовые активы, которые удерживаются для торговли, или управление которыми 
осуществляется и результативность которых оценивается на основе справедливой стоимости, 
оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или убыток, поскольку они не 
удерживаются ни с целью получения предусмотренных договором потоков денежных средств, 
ни с целью как получения предусмотренных договором потоков денежных средств, так и 
продажи финансовых активов. 
Оценка того, являются ли предусмотренные договором потоки денежных средств 
исключительно выплатой основной суммы и процентов  
Для целей данной оценки «основная сумма» определяется как справедливая стоимость 
финансового актива при его первоначальном признании. «Проценты» определяются как 
возмещение за временную стоимость денег, за кредитный риск в отношении основной суммы, 
остающейся непогашенной в течение определенного периода времени, и за другие основные 
риски и затраты, связанные с кредитованием (например, риск ликвидности и административные 
затраты), а также включают маржу прибыли.  
При оценке того, являются ли предусмотренные договором потоки денежных средств 
исключительно выплатами основной суммы и процентов на непогашенную часть основной 
суммы («критерий SPPI»), Компания анализирует договорные условия финансового 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
20 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
инструмента. Сюда входит оценка того, предусмотрено ли условиями договора по финансовому 
активу какое-либо условие, которое может изменить сроки или сумму потоков денежных средств 
по договору так, что финансовый актив не будет удовлетворять анализируемому требованию.  
При проведении оценки Компания принимает во внимание:  
• 
условные события, которые могут изменить сроки или сумму потоков денежных средств;  
• 
условия, имеющие эффект рычага (леверидж);  
• 
условия о досрочном погашении и пролонгации срока действия;  
• 
условия, которые ограничивают требования Компании денежными потоками от 
определенных активов (например, активы «без права регресса»);  
• 
условия, которые приводят к изменению возмещения за временную стоимость денег – 
например, пересмотр процентных ставок на периодической основе.  
Общие принципы первоначальной оценки финансовых инструментов 
Финансовые инструменты (финансовые активы и финансовые обязательства) признаются в 
бухгалтерском учете Компании, если Компания становится стороной по договору в отношении 
данного финансового инструмента.  
За исключением торговой дебиторской задолженности (не содержащей значительного 
компонента финансирования) и финансового актива или финансового обязательства, 
оцениваемого по справедливой стоимости через прибыль или убыток, первоначальное 
признание 
финансовых 
инструментов 
осуществляется 
по 
справедливой 
стоимости, 
увеличенной или уменьшенной в случае финансового актива или финансового обязательства, 
на сумму затрат по сделке, которые напрямую относятся к приобретению финансового актива 
или выпуску финансового обязательства. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости 
финансового инструмента при первоначальном признании, как правило, является цена сделки.  
Торговая 
дебиторская 
задолженность, 
не 
содержащая 
значительного 
компонента 
финансирования, оценивается при первоначальном признании по цене сделки.  
В случае если фактическая ставка по договору в отношении финансового инструмента 
отсутствует 
или 
существенно 
отклоняется 
от 
рыночной 
ставки 
по 
данному 
(схожему/аналогичному) инструменту на дату его возникновения, то определяется новая 
справедливая стоимость финансового инструмента для его первоначального признания. При 
этом:  
• 
в случае отсутствия информации о рыночных ставках по данному финансовому 
инструменту (или если они не могут быть определены с достаточной степенью 
достоверности) фактическая ставка по договору в отношении этого инструмента 
подлежит сравнению с рыночными ставками по сделкам с аналогичными/схожими 
финансовыми инструментами; 
• 
существенным считается отклонение фактической ставки по договору от 
рыночной ставки по данному или аналогичному/схожему финансовому инструменту 
на дату его возникновения. Решение о существенности принимается на основании 
профессиональных суждений ответственных лиц с учетом содержания и особенностей 
соответствующей сделки. 
Новая справедливая стоимость финансового инструмента для его первоначального признания 
определяется методом дисконтирования на основе рыночной процентной ставки и представляет 
собой справедливую стоимость этого инструмента на дату его возникновения, т.е. текущую 
стоимость всех будущих (ожидаемых) потоков денежных средств по данному инструменту на 
дату его возникновения, дисконтированную по рыночной процентной ставке по данному или 
аналогичному/схожему финансовому инструменту. Разница между фактическими затратами на 
дату возникновения финансового инструмента и его новой первоначальной стоимостью в 
зависимости от причины ее возникновения может признаваться в составе капитала, отчет о 
прибылях и убытках или других активов/обязательств Компании.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
21 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Рыночная 
процентная 
ставка 
по 
данному 
финансовому 
инструменту 
или 
иным 
аналогичным/схожим финансовым инструментам определяется на основании доступных 
имеющихся в наличии внутренних и внешних источников информации в зависимости от вида 
и характера финансового инструмента и может определяться/рассчитываться исходя: 
• 
из общеизвестных процентных ставок, опубликованных или размещенных в 
информационных системах www.cbu.uz (официальный сайт ЦБ РУз) или органов 
государственной власти и управления в сети Интернет; 
• 
из основной ставки ЦБ РУз за соответствующий период. 
В частности, при определении рыночной ставки по договорам кредитования Компания 
использует информацию, публикуемую ЦБ РУз о полной стоимости кредита, определяя 
диапазон рыночных ставок как: верхняя граница диапазона – ставка стоимости кредита и нижняя 
граница диапазона – основная ставка ЦБ РУз за соответствующий период. 
Реклассификация  
Классификация финансовых активов после первоначального признания не изменяется, кроме 
как в периоде, следующем за тем, как Компания изменяет свою бизнес-модель по управлению 
финансовыми активами. Компания должен расклассифицировать финансовые активы только в 
том случае, если он изменил бизнес-модель, используемую для управления этими финансовыми 
активами. Ожидается, что такие изменения будут происходить крайне редко. Подобные 
изменения должны определяться высшим руководством Компании как следствие внешних или 
внутренних изменений и должны быть значительными для деятельности Компании и 
очевидными для внешних сторон. Соответственно, изменение цели бизнес-модели Компании 
может происходить тогда и только тогда, когда Компания начинает или прекращает 
осуществлять ту или иную деятельность, значительную по отношению к его операциям; 
например, в случае приобретения, выбытия или прекращения Компанией определенного 
направления деятельности.  
Классификация финансовых обязательств после первоначального признания не подлежит 
изменению.  
Прекращение признания финансовых инструментов 
Прекращение признания финансового актива производится только тогда, когда: 
• 
истекает срок действия договорных прав на потоки денежных средств от этого 
финансового актива или 
• 
Компания передает финансовый актив, и такая передача удовлетворяет требованиям 
прекращения признания. 
В случае существенной модификации финансового актива Компания прекращает его признание 
и признает новый актив. Критерии существенной модификации Компания определяет, как: 
• 
изменение валюты финансового инструмента; 
• 
изменение фиксированной процентной ставки на плавающую процентную ставку и 
наоборот; 
• 
замена должника.  
Прекращение признания финансового обязательства производится только в случае его 
погашения, то есть, когда указанное в договоре обязательство исполнено, аннулировано или 
истек срок его действия.  
Под передачей финансового актива подразумеваются: 
• 
передача договорных прав на получение потоков денежных средств от этого 
финансового актива другой стороне или 
• 
сохранение договорных прав на получение потоков денежных средств от финансового 
актива с одновременным принятием договорных обязательств по уплате этих денежных 
средств одному или более получателям по договору.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
22 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
При передаче финансового актива оценивается степень рисков и вознаграждений, связанных с 
владением финансовым активом. В этом случае: 
• 
если Компания передает, по существу, все риски и вознаграждения, связанные с 
владением финансовым активом, он прекращает признание финансового актива и 
признает отдельно в качестве активов или обязательств те права и обязательства, которые 
созданы или сохранены при передаче;     
• 
если Компания сохраняет, по существу, все риски и вознаграждения, связанные с 
владением финансовым активом, он продолжает признавать финансовый актив;      
• 
если Компания не передает и не сохраняет, по существу, все риски и вознаграждения, 
связанные с владением финансовым активом, он должен определить, сохраняется ли 
контроль над финансовым активом. И в этом случае: 
• 
если Компания не сохраняет контроль, он прекращает признание финансового 
актива и признает отдельно в качестве актива или обязательства те права и 
обязательства, которые созданы или сохранены при передаче;   
• 
если Компания сохраняет контроль, он продолжает признание финансового актива 
в той степени, в которой он продолжает участвовать в этом финансовом активе.   
При прекращении признания разница между балансовой стоимостью финансового актива, 
переданного другой стороне (оцененной на дату прекращения признания), и суммой средств, 
полученных или причитающихся к получению в обмен за указанный актив за вычетом принятых 
при этом обязательств, подлежит отражению в отчете о прибылях и убытках за отчетный период. 
Существенное изменение условий финансового обязательства (независимо от причин данного 
изменения), в т.ч. обмен обязательствами с существенно отличными условиями, учитывается как 
погашение старого обязательства и признание нового с отражением разницы между ними в 
отчете о прибылях и убытках. Существенным признается такое изменение, при котором текущая 
дисконтированная стоимость денежных потоков в соответствии с новыми условиями отличается 
от текущей дисконтированной стоимости оставшихся денежных потоков первоначального 
финансового обязательства на 10% и более. 
При прекращении признания разница между балансовой стоимостью погашенного или 
переданного другой стороне финансового обязательства, включая соответствующую 
неамортизированную часть фактических затрат, и выплаченной за него суммой возмещения 
подлежит отражению в отчете о прибылях и убытках за отчетный период. 
Обесценение  
Компания признает резерв под ожидаемые кредитные убытки по следующим финансовым 
инструментам, не оцениваемым по справедливой стоимости через прибыль или убыток:  
• 
кредиты клиентам;  
• 
долговые инвестиционные ценные бумаги;  
• 
чистые инвестиции в финансовый лизинг;  
• 
выпущенные договоры финансовой гарантии; и  
• 
выпущенные обязательства по предоставлению займов.  
Компания признает резервы под ожидаемые кредитные убытки в сумме, равной ожидаемым 
кредитным убыткам за весь срок, за исключением следующих инструментов, по которым сумма 
резерва будет равна 12-месячным ожидаемым кредитным убыткам:  
• 
долговые инвестиционные ценные бумаги, имеющие низкий кредитный риск по 
состоянию на отчетную дату; и  
• 
прочие финансовые инструменты (кроме чистых инвестиций в финансовый лизинг), по 
которым кредитный риск не повысился значительно с момента их первоначального 
признания.  
Компания считает, что долговая ценная бумага имеет низкий кредитный риск, если кредитный 
рейтинг по ней соответствует общепринятому в мире определению рейтинга «инвестиционное 
качество».  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
23 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
12-месячные ожидаемые кредитные убытки – это часть ожидаемых кредитных убытков 
вследствие событий дефолта по финансовому инструменту, возможных в течение 12 месяцев 
после отчетной даты. 
Оценка ожидаемых кредитных убытков  
Ожидаемые кредитные убытки представляют собой расчетную оценку кредитных убытков, 
взвешенных по степени вероятности наступления дефолта. Они оцениваются следующим 
образом:  
• 
в отношении финансовых активов, не являющихся кредитно-обесцененными по 
состоянию на отчетную дату: как приведенная стоимость всех ожидаемых 
недополучений денежных средств (то есть разница между потоками денежных средств, 
причитающимися Компании в соответствии с договором, и потоками денежных средств, 
которые Компания ожидает получить);  
• 
в отношении финансовых активов, являющихся кредитно-обесцененными по 
состоянию на отчетную дату: как разница между валовой балансовой стоимостью 
активов и приведенной стоимостью расчетных будущих потоков денежных средств;  
• 
в отношении неиспользованной части обязательств по предоставлению займов: 
как приведенная стоимость разницы между предусмотренными договором потоками 
денежных средств, которые причитаются Компании по договору, если заемщик 
воспользуется своим правом на получение кредита, и потоками денежных средств, 
которые Компания ожидает получить, если этот кредит будет выдан; и  
• 
в отношении договоров финансовой гарантии: как приведенная стоимость 
ожидаемых выплат держателю договора для компенсации понесенного им кредитного 
убытка за вычетом сумм, которые Компания ожидает возместить.  
Реструктурированные финансовые активы  
В случае пересмотра или модификации по соглашению сторон условий финансового актива, 
или замены существующего финансового актива новым по причине финансовых затруднений 
заемщика проводится оценка на предмет необходимости прекращения признания этого 
финансового актива, и ожидаемые кредитные убытки оцениваются следующим образом:  
• 
Если ожидаемая реструктуризация не приведет к прекращению признания 
существующего 
актива, 
то 
ожидаемые 
потоки 
денежных 
средств 
по 
модифицированному финансовому активу включаются в расчет сумм недополучения 
денежных средств по существующему активу.  
• 
Если ожидаемая реструктуризация приведет к прекращению признания существующего 
актива, то ожидаемая справедливая стоимость нового актива рассматривается в качестве 
окончательного потока денежных средств по существующему активу в момент его 
прекращения признания. Эта сумма включается в расчет сумм недополучения денежных 
средств по существующему финансовому активу, которые дисконтируются за период с 
ожидаемой даты прекращения признания до отчетной даты с использованием 
первоначальной эффективной процентной ставки по существующему финансовому 
активу.  
Кредитно-обесцененные финансовые активы  
На каждую отчетную дату Компания проводит оценку финансовых активов, учитываемых по 
амортизированной стоимости, и долговых финансовых активов, учитываемых по справедливой 
стоимости через прочий совокупный доход, на предмет их кредитного обесценения. 
Финансовый актив является «кредитно-обесцененным», когда по нему наступает событие 
дефолта. 
Представление резерва под ожидаемые кредитные убытки  
Суммы резерва под кредитные убытки представлены в отчете о финансовом положении 
следующим образом:  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
24 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
• 
финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости: как уменьшение 
валовой балансовой стоимости данных активов;  
• 
обязательства по предоставлению займов: в общем случае, как резерв;  
• 
если финансовый инструмент содержит как востребованный, так и невостребованный 
компонент, и Компания не может определить ожидаемые кредитные убытки по 
принятому обязательству по предоставлению займа отдельно от ожидаемых кредитных 
убытков по уже востребованной части (выданному кредиту): Компания представляет 
совокупный резерв под убытки по обоим компонентам. Совокупная сумма 
представляется как уменьшение валовой балансовой стоимости востребованной части 
(выданного кредита). Любое превышение величины резерва по убыткам над валовой 
балансовой стоимостью выданного кредита представляется как резерв; и  
• 
долговые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход: оценочный резерв по убыткам, не признается в отчете о финансовом 
положении, поскольку балансовая стоимость этих активов является их справедливой 
стоимостью. Однако величина резерва под убытки раскрывается и признается в составе 
резерва изменений справедливой стоимости.  
Денежные средства и их эквиваленты 
Денежные средства и их эквиваленты являются статьями, которые легко конвертируются в 
определенную сумму денежной наличности и подвержены незначительному изменению 
стоимости. Денежные средства и их эквиваленты включают все депозиты и договоры обратного 
РЕПО с другими банками с первоначальным сроком погашения до одного рабочего дня. 
Средства, в отношении которых имеются ограничения по использованию на период более трех 
месяцев на момент предоставления, исключаются из состава денежных средств и эквивалентов 
денежных средств и в отчете о финансовом положении, и в отчете о движении денежных 
средств. Денежные средства и их эквиваленты отражаются по амортизированной стоимости, так 
как (i) они удерживаются для получения предусмотренных договором денежных потоков и эти 
денежные потоки представляют собой исключительно платежи в счет основной суммы долга и 
процентов, и (ii) они не отнесены к категории оцениваемых по справедливой стоимости через 
прибыль или убыток. Условия, устанавливаемые исключительно законодательством (например, 
положения о конвертации долга в собственный капитал в некоторых странах), не влияют на 
результаты SPPI-теста, за исключением случаев, когда они включены в условия договора и 
применялись бы, даже если бы впоследствии законодательство изменилось. 
Выплаты или поступления денежных средств, представленные в отчете о движении денежных 
средств, представляют собой передачу денежных средств и их эквивалентов Компании, включая 
такие начисленные или зачисленные на размещенные в Компанией текущие счета контрагентов 
Компании суммы, как процентные доходы по займу или основная сумма долга, взысканные путем 
списания средств с текущего счета клиента, процентные платежи или выданные займы, 
зачисленные на текущий счет клиента, представляющие собой денежные средства или их 
эквивалент с точки зрения клиента. 
Средства в банках 
Средства в банках учитываются, когда Компания предоставляет денежные средства банкам-
контрагентам в виде авансовых платежей. Средства в банках отражаются по амортизированной 
стоимости, если (i) они удерживаются для получения предусмотренных договором денежных 
потоков и эти денежные потоки представляют собой исключительно платежи в счет основной 
суммы долга и процентов, и (ii) они не отнесены к категории оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток. 
Кредиты и авансы 
Кредиты и авансы, представленные в отчете о финансовом положении, включают: 
• 
кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости; первоначально они 
оцениваются по справедливой стоимости с учетом дополнительных прямых затрат по 
сделке, а затем - по амортизированной стоимости с использованием метода 
эффективной процентной ставке; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
25 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
• 
кредиты и авансы, оцениваемые по ССПУ в обязательном порядке; такие кредиты 
оцениваются по справедливой стоимости с моментальным признанием изменений их 
стоимости в прибыли или убытке; и 
• 
дебиторская задолженность по финансовой аренде. 
Когда Компания приобретает финансовый актив и одновременно заключает соглашение о 
перепродаже актива (или, по существу, аналогичного актива) по фиксированной цене на 
будущую дату, соглашение учитывается как заем или аванс, и базовый актив не признается в 
финансовой отчетности Компании. 
Основные средства  
Основные средства отражены по стоимости приобретения либо по переоцененной стоимости, 
как описано ниже, за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение (при 
наличии таковых).  
Прибыли и убытки, возникающие в результате выбытия основных средств, определяются на 
основе их остаточной стоимости и отражаются по статье операционные расходы отчета о 
совокупном доходе. 
Затраты на ремонт и техническое обслуживание отражаются в отчете о совокупном доходе в 
момент их возникновения. 
Нематериальные активы 
Нематериальные активы Компании, кроме деловой репутации, имеют определенный срок 
полезного использования и, в основном, включают капитализированное программное 
обеспечение, а также нематериальные активы, приобретенные в результате объединения 
компаний (например, клиентская база и торговая марка). Приобретенные и признанные 
нематериальные активы капитализируются на основе затрат, понесенных на приобретение и 
внедрение данных активов. После первоначального признания нематериальные активы 
учитываются по стоимости приобретения за вычетом какой-либо накопленной амортизации и 
каких-либо накопленных убытков от обесценения. Нематериальные активы амортизируются на 
основании линейного метода и оцениваются на предмет обесценения в случае наличия 
признаков обесценения данных активов. 
Амортизация 
Амортизация объекта основных средств начинается с момента ввода его в эксплуатацию. 
Амортизация начисляется по методу равномерного списания в течение следующих сроков 
полезного использования активов: 
• 
Здания – 20 лет;  
• 
Офисное и компьютерное оборудование – от 2,5 до 7 лет;  
• 
Транспортные средства – 5 лет; 
• 
Нематериальные активы – 5 лет. 
Земля имеет неограниченный срок полезной службы и амортизации не подлежит. 
В конце срока эксплуатации остаточная стоимость актива представляет собой оценочную сумму, 
которую Компания получил бы в настоящий момент в случае продажи этого актива, за вычетом 
оценочных затрат по выбытию, если бы состояние и возраст данного актива соответствовали 
возрасту и состоянию, которые данный актив будет иметь в конце срока полезного 
использования. Остаточная стоимость активов и срок их полезного использования 
пересматриваются и, если необходимо, корректируются на конец отчетного периода. 
Активы в форме права пользования и обязательства по аренде 
С 1 января 2019 года аренда признается в качестве актива в форме права пользования и 
соответствующего обязательства на дату, когда арендованный актив доступен для использования 
Компанией. Каждый платеж по аренде распределяется между обязательством и финансовыми 
расходами. Финансовые расходы отражаются в составе прибыли или убытка в течение срока 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
26 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
аренды, чтобы обеспечить постоянную периодическую процентную ставку по оставшемуся 
обязательству по аренде за каждый период. Актив в форме права пользования амортизируется 
линейным методом в течение более короткого из сроков, срока полезного использования актива 
и срока аренды. 
Активы в форме права пользования раскрываются по строке «Основные средства и активы в 
форме права пользования» в отчете о финансовом положении, обязательства по аренде 
раскрываются по строке «Прочие обязательства» в отчете о финансовом положении. 
Финансовые расходы раскрываются по строке «Процентные расходы, рассчитанные по 
эффективной процентной ставке» в отчете о прибылях и убытках, амортизация активов в форме 
права пользования раскрывается по строке «Расходы на содержание персонала и 
административные расходы» в отчете о прибылях и убытках.  
Активы и обязательства, возникающие в результате аренды, первоначально оцениваются по 
текущей приведенной стоимости. Обязательства по аренде включают чистую приведенную 
стоимость следующих арендных платежей:  
• 
фиксированные платежи (включая прямые фиксированные платежи), за вычетом любых 
стимулирующих платежей по аренде, подлежащих получению по отменяемой и 
неотменяемой операционной аренде;  
• 
переменные арендные платежи, которые зависят от индекса цен или процентной ставки;  
• 
суммы, которые, как ожидается, будут уплачены арендатором по гарантиям 
ликвидационной стоимости;  
• 
цена исполнения опциона на покупку, если у арендатора есть достаточная уверенность 
в исполнении этого опциона, и  
• 
выплаты штрафов за досрочное расторжение аренды, если срок аренды отражает 
потенциальное исполнение арендатором опциона на досрочное расторжение аренды.  
Арендные платежи дисконтируются с использованием процентной ставки привлечения 
дополнительных заемных средств арендатором, представляющей собой ставку, которую 
арендатор должен будет заплатить, чтобы привлечь средства, необходимые для получения актива 
аналогичной стоимости в аналогичной экономической среде с аналогичными условиями.  
Активы в форме права пользования оцениваются по первоначальной стоимости, включающей 
в себя следующие компоненты:  
• 
сумму первоначальной стоимости обязательства по аренде;  
• 
любые арендные платежи, сделанные на дату начала аренды или до такой даты, за 
вычетом любых полученных стимулирующих платежей по аренде;  
• 
любые первоначальные прямые затраты, понесённые арендатором и  
• 
оценочные затраты на восстановление.  
Платежи, связанные с краткосрочной арендой и арендой активов с низкой стоимостью, 
признаются равномерно как расходы в составе прибыли или убытка. Краткосрочная аренда — 
это аренда со сроком аренды двенадцать месяцев или менее. 
Финансовые обязательства 
Компания классифицирует свои финансовые обязательства, отличные от финансовых гарантий 
и обязательств по кредитам, как оцениваемые по амортизированной стоимости или ССПУ. 
Прекращение признания финансовых обязательств 
Признание финансовых обязательств прекращается в случае их погашения (т.е. когда 
выполняется или прекращается обязательство, указанное в договоре, или истекает срок его 
исполнения). 
Финансовые обязательства, отнесенные к категории оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток 
Компания может определить некоторые обязательства как оцениваемые по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток при первоначальном признании. Прибыли и убытки по 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
27 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
таким обязательствам представляются в составе прибыли или убытка, кроме суммы изменений в 
справедливой стоимости, которая связана с изменениями кредитного риска по данному 
обязательству (определяется как сумма, которая не относится к изменениям рыночных условий, 
в результате которых возникает рыночный риск), которое отражено в прочем совокупном доходе 
и впоследствии не реклассифицируется в прибыль или убыток. Это возможно, если такое 
представление не создает или не усугубляет учетное несоответствие. В этом случае прибыли и 
убытки, относящиеся к изменениям кредитного риска по обязательству, также отражаются в 
составе прибыли или убытка. 
Прочие заемные средства 
Прочие заемные средства представлены синдицированными кредитами, привлеченными 
Компанией на финансовых рынках, а также сделками торгового финансирования. Прочие 
заемные средства отражаются по амортизированной стоимости или по ССПУ. 
Расчеты с поставщиками и прочая кредиторская задолженность 
Торговая и прочая кредиторская задолженность начисляется, если контрагент выполнил свои 
контрактные обязательства, и отражается по амортизированной стоимости. 
Уставный капитал  
Обыкновенные акции и не подлежащие погашению отражаются в составе капитала. Затраты на 
оплату услуг третьим сторонам, непосредственно связанные с выпуском новых акций, за 
исключением случаев объединения бизнеса, отражаются в составе капитала как уменьшение 
суммы, полученной в результате данной эмиссии. Сумма превышения справедливой стоимости 
полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как 
дополнительный капитал.   
Дивиденды 
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на конец отчетного 
периода только в том случае, если они были объявлены до конца отчетного периода 
включительно. Информация о дивидендах раскрывается в примечании о событиях, 
произошедших после конца отчетного периода, если были объявлены после окончания 
отчетного периода. Выплата дивидендов и прочее распределение прибыли осуществляется на 
основе чистой прибыли текущего года по бухгалтерской отчетности, подготовленной в 
соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
После утверждения на общем собрании акционеров дивиденды отражаются в финансовой 
отчетности как распределение прибыли. 
Прибыль на акцию 
Прибыль на акцию определяется путем деления прибыли или убытка, приходящихся на 
владельцев акций Компании, на средневзвешенное количество акций, находившихся в 
обращении в течение отчетного периода. 
Процентные доходы и расходы, рассчитанные методом эффективной процентной 
ставки 
Процентные доходы и расходы по всем долговым инструментам, оцениваемым по 
амортизированной стоимости и оцениваемые по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход, отражаются по методу начисления с использованием метода эффективной 
процентной ставки. Такой расчет включает в процентные доходы и расходы все комиссии и 
выплаты, уплаченные и полученные сторонами договора и составляющие неотъемлемую часть 
эффективной процентной ставки, затраты по сделке, а также все прочие премии или скидки. 
Комиссии, относящиеся к эффективной процентной ставке, включают комиссии, полученные 
или уплаченные Компанией в связи с формированием или приобретением финансового актива 
или 
выпуском 
финансового 
обязательства 
(например, 
комиссионные 
за 
оценку 
кредитоспособности, оценку или учет гарантий, или обеспечения, за урегулирование условий 
предоставления инструмента и за обработку документов по сделке).  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
28 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
В отношении созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов 
эффективная процентная ставка представляет собой ставку, которая дисконтирует ожидаемые 
денежные потоки (включая первоначальные ожидаемые кредитные убытки) до справедливой 
стоимости при первоначальном признании (обычно соответствует цене приобретения). В 
результате эффективный процент является скорректированным с учетом кредитного риска. 
Процентный доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к валовой 
балансовой стоимости финансовых активов, кроме: 
• 
финансовых активов, которые стали обесцененными (Стадия 3) и для которых 
процентный доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к 
их амортизированной стоимости (за вычетом резерва под ожидаемые кредитные 
убытки); 
• 
созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов, для 
которых первоначальная эффективная процентная ставка, скорректированная с учетом 
кредитного риска, применяется к амортизированной стоимости. 
Комиссионные доходы и расходы  
Комиссионные доходы и расходы, которые являются неотъемлемой часть эффективной 
процентной ставки по финансовому активу или обязательству, включаются в расчет 
эффективной процентной ставки.  
Договор с клиентом, который приводит к признанию финансового инструмента в финансовой 
отчетности Компании, может быть частично в области применения МСФО (IFRS) 9 и частично 
в области применения МСФО (IFRS) 15. В этом случае, Компания сначала применяет требования 
МСФО (IFRS) 9, чтобы выделить и учесть часть договора, которая относится области 
применения МСФО (IFRS) 9, а затем применяет МСФО (IFRS) 15 к оставшейся части.  
Компания признаёт прочие комиссионные доходы в момент или по мере выполнения своей 
обязанности к исполнению в рамках договора посредством оказания клиенту услуги.  
Прочие процентные доходы и расходы 
Прочие процентные доходы и расходы представляют собой процентные доходы и расходы по 
долговым инструментам, оцениваемым по ССПУ, и отражаются по методу начисления с 
использованием номинальной процентной ставки. 
Налогообложение 
Расходы/возмещение по налогу на прибыль включают в себя текущие и отложенные налоги и 
отражаются в отчете о совокупном доходе. Расходы по налогообложению отражены в 
финансовой отчетности в соответствии с требованиями действующего законодательства 
Республики 
Узбекистан. 
Текущие 
налоговые 
платежи 
рассчитываются 
на 
основе 
налогооблагаемой прибыли за год с применением ставок налога на прибыль, действовавших в 
течение отчетного периода.  
Текущие суммы налога представляют собой средства, подлежащие уплате в бюджет или возврату 
из бюджета в связи с налогооблагаемыми прибылями или убытками текущего, или предыдущего 
периода. В случае разрешения к выпуску финансовой отчетности до момента подачи 
соответствующих налоговых деклараций, отражаемые в ней суммы налога, основываются на 
оценочных данных. 
Отложенный налог на прибыль рассчитывается по методу балансовых активов и обязательств в 
отношении всех налоговых убытков к переносу и временных разниц между налогооблагаемой 
базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности.  
Отложенные суммы налога оцениваются по ставкам налогообложения, фактически вступившим 
в силу на конец отчетного периода или которые, как ожидается, будут применяться в течение 
периода восстановления временных разниц или использования, перенесенных с прошлых 
периодов налоговых убытков. Отложенные налоговые активы и обязательства зачитываются друг 
против друга, если имеется юридически закрепленное право зачета текущих налоговых активов 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
29 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
и обязательств. Отложенные налоговые активы в отношении вычитаемых временных разниц и 
налоговых убытков отражаются в той степени, в какой существует вероятность получения 
достаточной налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть использованы указанные 
вычеты. Для определения суммы отложенных налоговых активов, которую можно признать в 
финансовой отчетности на основании вероятных сроков и размера будущей налогооблагаемой 
прибыли, а также будущих стратегий налогового планирования, необходимо суждение 
руководства. 
Помимо этого, в Республике Узбекистан действуют различные операционные налоги, 
применяющиеся в отношении Компании. Эти налоги отражаются в отчете о совокупном доходе 
в составе операционных расходов. 
Взаимозачет 
Финансовые активы и обязательства взаимо-зачитываются, и в отчете о финансовом положении 
отражается чистая текущая стоимость только в тех случаях, когда существует законодательно 
установленное право произвести взаимозачет отраженных сумм, а также намерение либо 
произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. 
Право на проведение зачета (а) не должно быть обусловлено событием в будущем и (б) должно 
иметь юридическую силу во всех следующих обстоятельствах: (i) в ходе обычной деятельности, 
(ii)в случае неисполнения обязательства и (iii) в случае несостоятельности или банкротства. 
Вознаграждение сотрудников и отчисления в фонды социального страхования 
На территории Республики Узбекистан Компания осуществляет отчисления по единому 
социальному налогу. Данные отчисления также отражаются по методу начислений. Единый 
социальный налог включает в себя взносы в Пенсионный фонд. У Компании отсутствует 
собственная схема пенсионного обеспечения. Расходы на заработную плату, взносы в 
государственный пенсионный фонд и фонд социального страхования, оплаченные ежегодные 
отпуска и больничные, премии и не денежные льготы начисляются по мере оказания 
соответствующих услуг сотрудниками Компании. 
Информация по сегментам 
Операционные сегменты выделяются на основе внутренних отчетов о компонентах Компании, 
регулярно проверяемых главным должностным лицом, ответственным за принятие решений по 
операционной деятельности, с целью выделения ресурсов сегментам и оценки результатов их 
деятельности. 
Компания оценивает информацию об отчетных сегментах в соответствии с МСФО. Отчетный 
операционный сегмент выделяется при выполнении одного из следующих количественных 
требований: 
• 
его доход по внешним клиентам и от операций с другими сегментами составляет не 
менее 10 процентов от совокупной выручки - внешней и внутренней – всех 
операционных сегментов; или 
• 
абсолютный показатель прибыли или убытка составляет не менее 10 процентов от 
наибольшего из (i) совокупной прибыли всех операционных сегментов, не показавших 
убытка, и (ii) совокупного убытка всех операционных сегментов, показавших убыток; или 
• 
его активы составляют не менее 10 процентов от совокупных активов всех операционных 
сегментов. 
• 
его активы и обязательства составляют не менее 10 процентов от совокупного капитала. 
В случае если общая выручка от внешних продаж, показанная операционными сегментами, 
составляет менее 75 процентов выручки Компании, в качестве отчетных выделяются 
дополнительные операционные сегменты (даже если они не удовлетворяют количественным 
критериям, приведенным выше) до тех пор, пока в представленные в отчетности сегменты не 
будет включено как минимум 75 процентов выручки Компании. 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
30 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Иностранная валюта 
Операции в иностранных валютах первоначально пересчитываются в функциональную валюту 
по обменному курсу ЦБ РУз, действующему на дату операции. Прибыли и убытки, 
возникающие при пересчете операций в иностранных валютах, отражаются в отчете о 
совокупном доходе по строке доходы за вычетом расходов от переоценки иностранной валюты. 
Немонетарные статьи, отражаемые по фактической стоимости в иностранной валюте, 
пересчитываются по обменному курсу ЦБ РУз, действующему на дату операции. Немонетарные 
статьи, отражаемые по справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по 
обменному курсу, действующему на дату определения справедливой стоимости. 
На дату финансовой отчетности активы и обязательства Компании, функциональная валюта 
которых отличается от валюты представления отчетности Компании, пересчитываются в УЗС 
по курсу на отчетную дату, а их отчеты о прибылях и убытках пересчитываются по 
средневзвешенному годовому курсу. Курсовые разницы, возникающие при таком пересчете, 
отражаются в составе прочего совокупного дохода.      

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
31 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
6 
Денежные средства и эквиваленты денежных средств 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты денежных средств, оцениваемые 
по амортизированной стоимости 
1 308 436   
6 940 264   
Итого денежных средств и их эквиваленты 
1 308 436   
6 940 264   
 
 
Денежные средства и их эквиваленты, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ РУз 
1 325 670   
6 968 836   
Резерв под кредитные убытки 
(17 234) 
(28 572) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
1 308 436   
6 940 264 
 
По состоянию на 31 декабря 2022 года денежные средства Компании хранятся только в ЦБ РУз 
(2021г.: только ЦБ РУз). 
В таблице ниже приведен анализ кредитного качества денежных средств и их эквивалентов, 
оцениваемых по амортизированной стоимости, на основании кредитных рейтингов по 
состоянию на 31 декабря 2022 года. Описание системы классификации кредитного риска 
Компании представлен в Примечании 22. Балансовая стоимость остатков денежных средств и 
их эквивалентов по состоянию на 31 декабря 2022 года в таблице ниже представляет также 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по этим активам: 
 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ РУз 
1 325 670   
1 325 670   
Резерв под кредитные убытки 
(17 234) 
(17 234) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, кроме наличных средств 
1 308 436   
1 308 436   
 
В таблице ниже представлен анализ денежных средств и их эквивалентов по кредитному качеству 
по состоянию на 31 декабря 2021 года: 
 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ РУз 
6 968 836   
6 968 836   
Резерв под кредитные убытки 
(28 572) 
(28 572) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, кроме наличных средств 
6 940 264   
6 940 264 
 
Значения кредитных рейтингов в таблице выше определяются исходя из рейтинговой шкалы 
международных рейтинговых агентств. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
32 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
В таблице ниже представлена сверка входящих остатков резерва под убытки по текущем счетам 
в банках, учитываемых по амортизированной стоимости, с разбивкой по соответствующим 
категориям. Подход к оценке ожидаемых кредитных убытков приводится в Примечании 22. 
 
  
ОКУ за 12 
месяцев 
Итого 
  
  
  
Остаток на 1 января 2021 года 
22 661 
22 661 
  
  
  
Создание резерва под кредитные убытки 
                5 911   
                5 911   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
28 572 
28 572 
  
  
  
Создание резерва под кредитные убытки 
(11 338) 
(11 338) 
Остаток на 31 декабря 2022 года 
17 234 
17 234 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
33 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
7 
Средства в других банках    
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
Средства в других банках, оцениваемые по амортизированной 
стоимости 
76 054 388         103 075 868   
Итого средства в других банках 
76 054 388   
103 075 868 
 
Средства в других банках, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
        77 000 000         104 261 940   
Резерв под кредитные убытки 
(945 612) 
(1 186 072) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
76 054 388   
103 075 868 
 
Балансовая стоимость остатков средств в других банках на 31 декабря 2022 также отражает 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по данным активам: 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
        77 000 000   
        77 000 000   
Резерв под кредитные убытки 
(945 612) 
(945 612) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
76 054 388   
76 054 388   
 
Балансовая стоимость остатков средств в других банках на 31 декабря 2021 также отражает 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по данным активам: 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
      104 261 940   
104 261 940   
Резерв под кредитные убытки 
(1 186 072) 
(1 186 072) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
103 075 868 
103 075 868 
 
В таблице ниже представлена сверка входящих остатков резерва под убытки по средствам в 
других банках, учитываемых по амортизированной стоимости, с разбивкой по соответствующим 
категориям. Подход к оценке ожидаемых кредитных убытков приводится в Примечании 22. 
 
  
ОКУ за 12 
месяцев 
Итого 
Остаток на 31 декабря 2020 года 
               112 802   
               112 802   
  
 
 
Создание резерва под кредитные убытки 
          1 073 270   
          1 073 270   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
          1 186 072   
          1 186 072   
 
 
 
Создание резерва под кредитные убытки 
(240 460) 
(240 460) 
Остаток на 31 декабря 2022 года 
945 612   
945 612   
По состоянию на 31 декабря 2022 года отсутствуют просроченные остатки по средствам в других 
банках, оцениваемые по амортизированной стоимости, и признаки обесценения по ним. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
34 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
8 
Кредиты и авансы 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости 
     1 929 499 914   
    1 165 582 309   
Итого кредиты и авансы 
1 929 499 914   
1 165 582 309 
 
Кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Кредиты банкам 
    1 933 422 484   
    1 168 243 542   
Резерв под кредитные убытки 
(3 922 570) 
(2 661 233) 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
1 929 499 914   
1 165 582 309 
 
Ниже представлена структура концентрации риска кредитного портфеля по отдельным банкам 
по состоянию на 31 декабря 2022 года: 
  
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв под 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
АКИБ "Ипотека Банк" 
387 764 339 
(657 264) 
387 107 075 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
175 487 875 
(322 527) 
175 165 348 
АКБ "Узпромстройбанк" 
415 911 912 
(769 235) 
415 142 677 
АКБ "Агробанк" 
92 548 121 
(173 769) 
92 374 352 
АО "Асакабанк" 
240 460 414 
(472 794) 
239 987 620 
АКБ "Хамкорбанк" 
395 598 222 
(743 956) 
394 854 266 
АКБ Туронбанк 
143 507 222 
(599 588) 
142 907 634 
АК "Халк банк" 
20 474 398 
(38 779) 
20 435 619 
Узнацбанк 
61 669 981 
(144 657) 
61 525 324 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
1 933 422 484 
(3 922 570) 
1 929 499 914 
 
Ниже представлена структура концентрации риска кредитного портфеля по отдельным банкам 
по состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв под 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
АКИБ "Ипотека Банк" 
294 121 482 
(461 336) 
293 660 146 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
130 018 228 
(215 678) 
129 802 550 
АКБ "Узпромстройбанк" 
225 042 606 
(381 593) 
224 661 013 
АКБ "Агробанк" 
75 163 108 
(134 471) 
75 028 637 
АО "Асакабанк" 
124 782 643 
(220 720) 
124 561 923 
АКБ "Хамкорбанк" 
198 713 867 
(812 667) 
197 901 200 
АКБ Туронбанк 
79 571 046 
(323 296) 
79 247 750 
АК "Халк банк" 
20 474 398 
(75 745) 
20 398 653 
Узнацбанк 
20 356 164 
(35 727) 
20 320 437 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
1 168 243 542 
(2 661 233) 
1 165 582 309 
 
По состоянию на 31 декабря 2022 года по всем кредитам Компании остатки кредитов 
превышают 10% капитала Компании. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
35 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
В таблицах ниже представлен анализ кредитного качества кредитов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, предоставленной Компанией по состоянию на 31 декабря 2022 
года. Описание терминов 12-месячные ожидаемые кредитные убытки, ожидаемые кредитные 
убытки за весь срок жизни в Примечании 22. Анализ кредитного качества ссуд, представленный 
в таблицах ниже, основан на рейтинговой шкале международных рейтинговых агентств. 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Низкий кредитный риск 
    1 789 915 262   
    1 789 915 262   
Средний кредитный риск 
      143 507 222   
      143 507 222   
Итого валовая балансовая стоимость кредиты и авансы 
    1 933 422 484   
    1 933 422 484   
Резерв под кредитные убытки 
(3 922 570) 
(3 922 570) 
Итого кредиты и авансы 
1 929 499 914   
     1 929 499 914   
 
В таблицах ниже представлен анализ кредитного качества кредитов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, предоставленной Компанией по состоянию на 31 декабря 2021 
года. 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Низкий кредитный риск 
      889 958 629   
      889 958 629   
Средний кредитный риск 
      278 284 913   
      278 284 913   
Итого валовая балансовая стоимость кредиты и авансы 
    1 168 243 542   
    1 168 243 542   
Резерв под кредитные убытки 
(2 661 233) 
(2 661 233) 
Итого кредиты и авансы 
    1 165 582 309   
    1 165 582 309   
 
Анализ движения резерва под кредитные убытки по кредитам и авансам, оцениваемым по 
амортизированной стоимости: 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Остаток на 1 января 2021 года 
               282 282   
               282 282   
Чистый расход от создания/(восстановление) резерва 
кредитных убытков внутри одной стадии 
2 378 951 
2 378 951 
- в том числе новых выданных кредитов 
2 049 811 
2 049 811 
Остаток на 31 декабря 2021 года 
          2 661 233   
          2 661 233   
Чистый расход от создания/(восстановление) резерва 
кредитных убытков внутри одной стадии 
1 261 337 
1 261 337 
- в том числе новых выданных кредитов 
1 670 655 
1 670 655 
Остаток на 31 декабря 2022 года 
           3 922 570   
3 922 570   
 
Все кредиты были предоставлены банкам, осуществляющим свою деятельность в Республике 
Узбекистан. 
По состоянию на 31 декабря 2022 года отсутствуют просроченные остатки по кредитам и 
авансам, оцениваемым по амортизированной стоимости, и признаки обесценения по ним. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
36 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
9 
Инвестиционные финансовые активы 
 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости 
9 051 369   
- 
Ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль 
или убыток в обязательном порядке 
42 808 436   
- 
Итого инвестиционные финансовые активы 
51 859 805 
- 
 
Ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости  
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Государственные облигации 
      9 101 762   
-   
Резерв под кредитные убытки 
(50 393) 
- 
Итого ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости 
9 051 369 
-   
 
В таблице ниже представлен анализ кредитного риска по долговым ценным бумагам, 
оцениваемым по амортизированной стоимости, на 31 декабря 2022 года, для которых оценочный 
резерв под ожидаемые кредитные убытки признается на основе уровней кредитного риска. 
 
  
Низкий 
кредитный 
риск 
Итого 
  
  
  
Государственные облигации 
      9 101 762   
      9 101 762   
Резерв под кредитные убытки 
(50 393) 
(50 393) 
Итого ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости 
9 051 369 
9 051 369 
 
 
Ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток в 
обязательном порядке  
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Государственные облигации 
      42 808 436   
       -   
Итого ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через 
прибыль или убыток 
42 808 436   
- 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
37 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
10 
Основные средства и нематериальные активы 
Ниже представлена информация о движении основных средств и нематериальных активов по 
состоянию на 31 декабря 2021 и 31 декабря 2022 года: 
  
Офисное и 
компьютерное 
оборудование 
Активы в 
форме права 
пользования 
Транспортные 
средства 
Итого 
  
  
  
  
  
Остаточная стоимость                   
на 31 декабря 2020 года  
            351 947   
        3 518 352   
          305 781   
   4 176 080   
Первоначальная стоимость  
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2020 года  
            374 977   
        3 545 318   
          325 015   
   4 245 310   
Поступления (увеличение 
стоимости) 
            132 210   
          121 567   
                   -   
     253 777   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
507 187 
3 666 885 
325 015 
4 499 087 
Накопленная амортизация 
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2020 года  
             23 030   
            26 966   
            19 234   
       69 230   
Амортизационные отчисления 
             79 275   
          111 931   
            65 003   
     256 209   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
102 305 
          138 897   
            84 237   
325 439 
Остаточная стоимость 
на 31 декабря 2021 года 
404 882 
3 527 988 
240 778 
4 173 648 
Первоначальная стоимость  
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2021 года  
            507 187   
        3 666 885   
          325 015   
   4 499 087   
Поступления (увеличение 
стоимости) 
            314 610   
        1 861 878   
                   -   
   2 176 488   
Остаток на 31 декабря 2022 года 
821 797 
5 528 763 
325 015 
6 675 575 
Накопленная амортизация 
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2021 года  
            102 305   
          138 897   
            84 237   
     325 439   
Амортизационные отчисления 
            174 207   
          379 141   
            65 003   
618 351   
Остаток на 31 декабря 2022 года 
276 512 
          518 038   
          149 240   
943 790 
Остаточная стоимость 
на 31 декабря 2022 года 
545 285 
5 010 725 
175 775 
5 731 785 
 
11 
Прочие активы 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Прочие нефинансовые активы 
  
  
Предоплата за услуги 
             962 669   
326 686   
Остатки средств на счетах корпоративных карт 
              13 818   
- 
Расчеты по налогам, кроме налога на прибыль 
                5 496   
- 
Дебиторская задолженность от сотрудников 
                   294   
- 
Прочие нефинансовые активы 
                4 092   
- 
Итого прочих нефинансовых активов 
             986 369   
326 686   
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
38 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
12 
Заемные средства 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Заемные средства, оцениваемые по амортизированной стоимости 
1 928 085 935   
1 166 142 810   
Итого заемные средства 
1 928 085 935   
1 166 142 810   
 
Заемные средства, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Заимствования от Министерство финансов Республики Узбекистан 
1 928 085 935   
1 166 142 810   
Итого заемные средства, оцениваемые по амортизированной 
стоимости 
1 928 085 935   
1 166 142 810   
 
Между Компанией и Министерством финансов Республики Узбекистан в рамках «Проекта 
развития сектора ипотечного рынка» подписано соглашение о перекредитовании средств 
Азиатского Банка Развития (3870-UZB) от 8 мая 2020 года в сумме эквивалентной, не 
превышающей 150 000 000 долларов США в УЗС для рефинансирования ипотечных кредитов 
коммерческих банков. Срок полного освоения кредитных средств до 31 июля 2023 года. Заем 
был предоставлен сроком на 20 лет, включая 5-летний льготный период. Процентная ставка 
фиксированная – 12% годовых, после 17 июня 2021 года равна значению годовой процентной 
ставки, рассчитанной как основная ставка ЦБ РУз на дату выборки за минусом 2,5%, но не ниже 
8% годовых и не более 12% годовых в любом случае. Проценты начисляются и выплачиваются 
от выбранной и непогашенной суммы займа. За неиспользованную часть займа Компания 
уплачивает комиссию за обязательство в размере 0,15% годовых, которая рассчитывается в 
долларах США, а оплата производится в УЗС. По состоянию на 31 декабря 2022 года остаток по 
данному займу составил 1 603 890 319 тысяч УЗС и начисленные проценты к оплате 23 899 725 
тысяч УЗС. 
Также между Компанией и Министерством финансов Республики Узбекистан в рамках «Проекта 
развития сектора ипотечного рынка» было подписано соглашение о перекредитовании 
дополнительных средств АБР (4245-UZB) от 16 марта 2023 года в сумме эквивалентной, не 
превышающей 150 000 000 долларов США, в УЗС для рефинансирования ипотечных кредитов 
коммерческих банков. Это соглашение является дополнительным финансированием в рамках 
вышеуказанного заемного соглашения АБР (3870-UZB) от 8 мая 2020 года. Срок полного 
освоения кредитных средств до 30 июня 2026 года. Заем предоставлен сроком на 20 лет, включая 
5-летний льготный период. Процентная ставка фиксированная - равна значению годовой 
процентной ставки, рассчитанной как основная ставка ЦБ РУз за минусом 2,5%, но не ниже 8% 
годовых и не более 12% годовых в любом случае. За неиспользованную часть займа Компания 
уплачивает комиссию в размере 0,15% годовых, которая рассчитывается в долларах США, а 
оплата производится в УЗС. По состоянию на 31 декабря 2022 года остаток по данном займу не 
имеется, начисление процентов к оплате не производилось соответственно. 
Кроме этого, между Компанией и Министерством финансов Республики Узбекистан подписано 
соглашение о предоставлении целевой бюджетной ссуды за №03-05-22/48 от 5 декабря 2022 
года на сумму 300 млрд сум для рефинансирования ипотечных кредитов коммерческих банков. 
Ссуда была предоставлена сроком на 3 года с ежегодным погашением основного долга равными 
частями. Процентная ставка фиксированная – 12% годовых с условием оплаты каждые 6 месяцев. 
По состоянию на 31 декабря 2022 года остаток по данной ссуде составил 300 000 000 тысяч УЗС 
и начисленные проценты к оплате 295 890 тысяч УЗС. 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
39 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
13 
Прочие обязательства 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
  
  
Кредиторская задолженность 
             702 611   
             192 680   
Начисленные расходы по выплате вознаграждения персоналу 
              68 104   
              23 727   
Итого прочих финансовых обязательств 
770 715 
216 407 
  
  
  
Прочие нефинансовые обязательства 
  
  
Резерв по выплате вознаграждения сотрудникам 
          1 014 203   
             865 449   
Налоги к уплате, за исключением налога на прибыль 
             182 285   
             128 137   
Обязательства по аренде 
          5 345 788   
          3 659 393   
Итого прочих нефинансовых обязательств 
6 542 276 
4 652 979 
Итого прочих обязательств 
7 312 991 
4 869 386 
 
14 
Акционерный капитал  
Объявленный, выпущенный и полностью оплаченный акционерный капитал включает 
следующие компоненты: 
  
Количество 
акций, тысяч 
штук 
Обыкновенные 
акции, тысяч 
УЗС 
Итого 
  
  
  
  
На 1 января 2021 года 
100 000 000 
100 000 000 
100 000 000 
Формирование акционерного капитала 
          -   
-   
-   
На 31 декабря 2021 года 
100 000 000 
100 000 000 
100 000 000 
Формирование акционерного капитала 
12 222 700   
12 222 700   
12 222 700   
На 31 декабря 2022 года 
112 222 700 
112 222 700 
112 222 700 
Все обыкновенные акции имеют номинальную стоимость 1 000 УЗС за акцию. Каждая акция 
предоставляет право одного голоса. 
Согласно решения Годового общего собрания акционеров от 29 июня 2022 года было принято 
решение об увеличении уставного капитала с дополнительным выпуском акций в количестве 
12 770 000 штук. 
Компания распределяет прибыль на дивиденды или на резервы на основе финансовой 
информации, подготовленной в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. По 
состоянию на 31 декабря 2022 года, нераспределенная прибыль составило 24 137 502 тыс. сум, 
на основании финансовой информации, предоставленной Центральному Банку Республики 
Узбекистан. 
 
 
 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
40 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
15 
Процентные доходы и расходы 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2022 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
  
  
  
Процентные доходы, рассчитанные по эффективной 
процентной ставке 
  
  
Средства в других банках 
        16 200 079   
        16 772 808   
Кредиты и авансы 
      185 373 943   
        66 508 138   
Инвестиционные финансовые активы 
          4 411 407   
- 
Итого процентные доходов, рассчитанных по эффективной 
процентной ставке 
205 985 429   
        83 280 946   
  
  
  
Процентные расходы, рассчитанные по эффективной 
процентной ставке 
  
  
Заемные средства 
      171 262 373   
        62 993 690   
Обязательства по аренде 
             518 782   
             492 678   
Итого процентных расходов, рассчитанных по эффективной 
процентной ставке 
         171 781 155   
        63 486 368   
Чистые процентные доходы 
34 204 274 
19 794 578 
 
16 
Административные и прочие операционные расходы 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2022 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
  
  
  
Заработная плата и премии 
          4 450 804   
          3 287 806   
Прочие вознаграждения сотрудникам 
          1 014 203   
          1 313 463   
Единый социальный платеж 
             719 238   
             506 591   
Расходы на персонал 
          6 184 245   
5 107 860   
  
  
  
Профессиональные услуги 
             917 701   
             529 510   
Амортизация 
618 351   
             256 209   
Сопровождение программного обеспечение 
              54 814   
              84 992   
Страхование 
              40 172   
                6 831   
Канцтовары 
              47 143   
             119 506   
Представительские расходы 
              33 880   
                9 831   
Связь 
              23 163   
              19 257   
Благотворительность и спонсорские расходы 
              15 496   
              13 099   
Аренда 
              14 413   
              14 399   
Штраф и пени 
                   551   
                1 247   
Прочее 
                3 439   
              32 787   
Итого прочие операционные расходы 
1 769 123 
1 087 668 
Итого расходы на персонал и прочие операционные расходы 
7 953 368 
6 195 528 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
41 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
17 
Налог на прибыль 
Компоненты расходов по налогу на прибыль 
Расходы по налогу на прибыль включают следующие компоненты: 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2022 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
  
  
  
Расходы по текущему налогу на прибыль 
3 549 988   
          2 281 792   
Отложенное налогообложение 
(289 731) 
(689 780) 
Расходы по налогу на прибыль за год 
3 260 257   
1 592 012   
 
Сверка сумм налоговых расходов и сумм прибыли или убытка, умноженных на 
применимую ставку налогообложения 
Ставка налога на прибыль, применяемая к прибыли Компании, составляет налог на прибыль 
юридических лиц (15 процентов). 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2022 года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2021 года 
  
  
  
Прибыль до налогообложения 
25 148 481   
        10 122 885   
  
  
  
Теоретические налоговые отчисления по установленной ставке - 15%  
3 772 272   
          1 518 433   
Налоговые эффекты доходов или расходов, не подлежащих вычету в 
налоговых целях: 
  
  
 - доходы, не облагаемые налогом 
(512 015) 
              73 579   
Расходы по налогу на прибыль за год 
           3 260 257   
          1 592 012   
 
Анализ отложенного налога по видам временных разниц 
Различия между МСФО и налоговым законодательством Республики Узбекистан приводят к 
возникновению временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств в 
целях составления финансовой отчетности и в целях расчета налога на прибыль. 
Ниже подробно представлены налоговые последствия движения временных разниц за 2022 год: 
  
31 декабря 
2022 года 
Восстановлено / 
(отнесено) на 
счета прибылей 
и убытков 
31 декабря 
2021 года 
  
  
  
  
Налоговые эффекты временных разниц, 
уменьшающих / (увеличивающих) 
налогооблагаемую базу 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
                2 585   
1 701 
                4 286   
Средства в других банках 
             141 842   
36 069 
             177 911   
Кредиты и авансы  
             588 386   
(189 202) 
             399 184   
Инвестиционные финансовые активы 
                7 559   
(7 559) 
                     -   
Основные средства 
71 875   
(51 246) 
              20 629   
Прочие активы 
             244 579   
(79 494) 
             165 085   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
1 056 826 
(289 731) 
             767 095   
  
  
  
  
Признанные отложенные налоговые активы 
1 056 826 
(289 731) 
             767 095   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
1 056 826 
(289 731) 
             767 095   

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
42 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Ниже подробно представлены налоговые последствия движения временных разниц за 2021 год: 
  
31 декабря 
2021 года 
Восстановлено / 
(отнесено) на 
счета прибылей 
и убытков 
31 декабря 
2020 года 
  
  
  
  
Налоговые эффекты временных разниц, 
уменьшающих / (увеличивающих) 
налогооблагаемую базу 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
4 286 
(2 147) 
                2 139   
Средства в других банках 
177 911 
(160 991) 
              16 920   
Кредиты и авансы  
399 184 
(356 842) 
              42 342   
Основные средства 
20 629 
(13 885) 
                6 744   
Прочие активы 
165 085 
(155 915) 
                9 170   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   
  
  
  
  
Признанные отложенные налоговые активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   
 
18 
Прибыль на акцию 
Базовая прибыль (убыток) на акцию рассчитывается посредством деления чистой прибыли 
(непокрытого убытка), приходящейся на обыкновенные акции, на средневзвешенное количество 
обыкновенных акций в обращении в течение года за вычетом среднего количества 
обыкновенных акций, выкупленных Компанией у акционеров. 
Компания не имеет обыкновенных акций, потенциально разводняющих прибыль (убыток) на 
акцию. Таким образом, разводненная прибыль (убыток) на акцию равна базовой прибыли 
(убытка) на акцию. 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2022 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
  
  
  
Прибыль (убыток) за год, принадлежащая акционерам-владельцам 
обыкновенных акций 
21 888 224 
8 530 873 
Чистая прибыль (непокрытый убыток) за период, принадлежащая 
акционерам (тысяч УЗС) 
21 888 224 
8 530 873 
  
  
  
Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении в 
течение периода (шт) 
103 114 277 
100 000 000 
Базовая и разводненная прибыль (убыток) на обыкновенную 
акцию (шт/УЗС) 
212,27 
85,31 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
43 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
19 
Условные финансовые обязательства  
19.1 
Юридические вопросы 
В ходе обычной деятельности Компании является объектом судебных исков и претензий. По 
мнению руководства, вероятные обязательства (при их наличии), возникающие в результате 
таких исков или претензий, не окажут существенного отрицательного влияния на финансовое 
положение или результаты деятельности Компании в будущем.  
19.2 
Налоговое законодательство 
Налоговое и таможенное законодательство, а также законодательство в сфере валютного 
регулирования Республики Узбекистан допускают возможность разных толкований и 
подвержены часто вносимым изменениям. Более того, нормативно-правовые акты, издаваемые 
различными государственными органами, могут противоречить друг другу, Интерпретация 
руководством законодательства в применении к операциям и деятельности Компании может 
быть 
оспорена 
соответствующими 
органами. 
Узбекские 
налоговые 
органы 
могут 
придерживаться более жесткой позиции при интерпретации законодательства и оценке 
начислений, и существует вероятность, что операции и деятельность, которые в прошлом не 
оспаривались, будут оспорены. В результате могут быть начислены значительные суммы 
дополнительных налогов, штрафов и пеней. Налоговые периоды остаются открытыми для 
проверки соответствующими налоговыми органами на предмет уплаты налогов в течение пяти 
календарных лет, предшествующих году, за который проводится проверка. В отдельных случаях 
проверки могут охватывать более длительные периоды. 
Руководство Компании считает, что его интерпретация соответствующего законодательства 
является правильной и что налоговые, валютные и таможенные позиции Компании будут 
подтверждены. Соответственно, на 31 декабря 2022 года и на 31 декабря 2021 года руководство 
не сформировало резерв по потенциальным налоговым обязательствам. По оценке Компании, 
не имеется потенциальных налоговых обязательств, за исключением маловероятных. 
19.3 
Соблюдение особых условий 
Компания должна соблюдать определенные особые условия, в основном, связанные с заемными 
средствами. У Компании имелись финансовые особые условия с иностранными финансовыми 
организациями. В соответствии с данными кредитными соглашениями, Компания должна 
соблюдать соответствующие финансовые особые условия на основании консолидированной 
финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО.  
Компания согласилась соблюдать следующие финансовые условия, предписанные в 
соответствующих кредитных соглашениях с Азиатским Банком Развития (далее – «АБР»):  
• 
являться прибыльным на момент его последнего годового проаудированного 
финансового отчета;  
• 
всегда соответствовать нормативным требованиям, предъявляемым ЦБ РУз, включая 
следующие пруденциальные стандарты, изложенные в нормативных актах, применимых 
к Компании: (i) минимальный размер оплаченного собственного капитала; (ii) 
коэффициент достаточности капитала; (iii) коэффициент покрытия ликвидности; и (iv) 
чистый стабильный коэффициент финансирования;  
• 
коэффициент чистых проблемных и сомнительных кредитов должен составлять 5,0% 
или меньше на момент последней аудированной годовой финансовой отчетности. 
По состоянию на 31 декабря 2022 года, Компания составляет отдельный отчет по соблюдению 
вышеуказанных финансовых условий.  
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
44 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
20 
Операции со связанными сторонами 
Для целей составления данной финансовой отчетности стороны считаются связанными, если 
одна из них имеет возможность контролировать другую или оказывать существенное влияние 
при принятии другой стороной финансовых и операционных решений, как изложено в МСФО 
24 «Раскрытие информации о связанных сторонах». При рассмотрении всех возможных 
взаимоотношении со связанными сторонами принимается во внимание экономическое 
содержание таких взаимоотношений, а не только их юридическая форма. 
В ходе своей обычной деятельности Компания проводит операции со своими основными 
акционерами, руководителями, а также с прочими сторонами. Эти операции включают 
осуществление расчетов, предоставление кредитов и размещение депозитов. Согласно политике 
Компании, все операции со связанными сторонами осуществляются на тех же условиях, что и 
операции с независимыми сторонами. 
Ниже указаны остатки активов и обязательств со связанными сторонами на отчетную дату: 
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
  
  
  
  
  
Активы 
  
  
  
  
Средства в других банках 
      76 054 388   
                        -   
    103 075 868   
                     -   
Кредиты и авансы  
  1 929 499 914   
                        -   
1 165 582 309   
                     -   
  
  
  
  
  
Обязательства 
  
  
  
  
Заемные средства 
 1 928 085 935   
                        -   
 1 166 142 810   
                     -   
Резерв по выплате 
вознаграждения сотрудникам 
                  -                1 014 203   
- 
865 449   
 
Ниже указаны начисленные доходы и расходы со связанными сторонами за период: 
  
За год, закончившийся 31 декабря 
2022 года 
За год, закончившийся 31 декабря 
2021 года 
  
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
  
  
  
  
  
Доходы и расходы 
  
  
  
  
Процентные доходы 
    205 985 429   
                        -   
     82 338 480 
             942 466   
Процентные расходы 
(171 262 373) 
                        -   
(62 993 690) 
-   
Административные и прочие 
операционные расходы 
                  -   
             3 762 060   
-   
3 182 328   
 - Вознаграждение ключевого   
   управленческого персонала 
                  -   
             3 762 060   
-   
3 182 328   
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
45 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
21 
Справедливая стоимость  
Справедливая стоимость определяется как цена, по которой инструмент может быть обменен в 
рамках текущей операции между заинтересованными сторонами, желающими заключить сделку 
на рыночных условиях, за исключением вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим 
подтверждением справедливой стоимости является котировка финансового инструмента на 
активном рынке. Поскольку для большей части финансовых инструментов Компании не 
существует ликвидного рынка, их справедливую стоимость необходимо определять исходя из 
существующей рыночной конъюнктуры и специфических рисков, сопряженных с конкретным 
инструментом. Представленные далее оценки могут не соответствовать суммам, которые 
Компания способна получить при рыночной продаже всего имеющегося пакета конкретного 
инструмента. 
Компания использует следующую иерархию для определения и раскрытия справедливой 
стоимости финансовых инструментов в зависимости от методик оценки: 
• 
Уровень 1: котируемые (нескорректированные) цены на активных рынках для 
идентичных активов и обязательств; 
• 
Уровень 2: методики, в которых все вводные данные, существенно влияющие на 
справедливую стоимость, являются прямо или косвенно наблюдаемыми на открытом 
рынке; и 
• 
Уровень 3: методики, в которых используются вводные данные, существенно влияющие 
на справедливую стоимость, не основывающиеся на данных, наблюдаемых на открытом 
рынке. 
В таблице ниже представлен анализа активов, учитываемых в отчетности по справедливой 
стоимости, в разрезе уровней иерархии оценки по состоянию на 31 декабря 2022 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые активы, отраженные по справедливой стоимости 
Инвестиционные финансовые активы 
           -   
 42 808 436   
           -   
 42 808 436   
Ценные бумаги, оцениваемые по 
справедливой стоимости через прибыль 
или убыток в обязательном порядке 
           -   
 42 808 436   
           -   
 42 808 436   
 
В таблице ниже представлен анализа активов, отраженные по амортизированной стоимости 
учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии оценки по 
состоянию на 31 декабря 2022 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые активы, отраженные по амортизированной стоимости 
Денежные средства и их эквиваленты 
                  -   
      1 325 670   
                   -   
       1 325 670   
Остатки средств на текущих счетах в ЦБРУз 
                  -   
      1 325 670   
                   -   
       1 325 670   
  
  
  
  
  
Средства в других банках 
                  -        77 000 000   
                   -   
      77 000 000   
Срочные депозиты в других банках, 
размещенные на срок более 90 дней 
                  -        77 000 000   
                   -   
      77 000 000   
  
  
  
  
  
Кредиты и авансы  
                  -   
                  -   
 1 933 422 484   
 1 933 422 484   
Кредиты банкам 
                  -   
                  -   
 1 933 422 484   
 1 933 422 484   
 
  
  
  
  
Инвестиционные финансовые активы 
9 101 762   
-   
-   
9 101 762   
Итого инвестиционные ценные бумаги, 
оцениваемые по амортизированной 
стоимости 
9 101 762   
-   
-   
9 101 762   

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
46 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
В таблице ниже представлен анализа активов, отраженные по амортизированной стоимости 
учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии оценки по 
состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые активы, отраженные по амортизированной стоимости 
Денежные средства и их эквиваленты 
                  -          6 968 836   
                   -   
        6 968 836   
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ РУз 
                  -   
      6 968 836   
                   -   
       6 968 836   
  
  
  
  
  
Средства в других банках 
                  -      104 261 940   
                   -   
    104 261 940   
Срочные депозиты в других банках, 
размещенные на срок более 90 дней 
                  -      104 261 940   
                   -   
    104 261 940   
  
  
  
  
  
Кредиты и авансы  
                  -   
                  -   
 1 168 243 542   
 1 168 243 542   
Кредиты банкам 
                  -   
                  -   
 1 168 243 542   
 1 168 243 542   
 
В таблице ниже представлен анализа обязательств, отраженные по амортизированной 
стоимости учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии 
оценки по состоянию на 31 декабря 2022 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые обязательства, отраженные по амортизированной стоимости 
Заемные средства 
                       -   
                       -   
 1 928 085 935   
 1 928 085 935   
Заимствования от Министерство 
финансов Республики Узбекистан 
                       -   
                       -   
 1 928 085 935   
 1 928 085 935   
  
  
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
                       -   
                       -   
          770 715   
          770 715   
 
В таблице ниже представлен анализа обязательств, отраженные по амортизированной 
стоимости учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии 
оценки по состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые обязательства, отраженные по амортизированной стоимости 
Заемные средства 
                       -   
                       -   
 1 166 142 810   
 1 166 142 810   
Заимствования от Министерство 
финансов Республики Узбекистан 
                       -   
                       -   
 1 166 142 810   
 1 166 142 810   
  
  
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
                       -   
                       -   
          216 407   
          216 407   
 
Оценка справедливой стоимости на Уровне 2 и Уровне 3 иерархии справедливой стоимости 
была выполнена с помощью модели дисконтированных денежных потоков. Справедливая 
стоимость производных инструментов с плавающей процентной ставкой, не имеющих 
котировок на активном рынке, была принята равной балансовой стоимости. Справедливая 
стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой, не имеющих котировок на 
активном рынке, была оценена на основе расчетных будущих денежных потоков, 
дисконтированных с применением действующих процентных ставок на рынке заимствований 
для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок 
погашения. 
Для активов Компании использовал допущения о приростной ставке на заемный капитал и 
ставках досрочных погашений контрагента. Обязательства дисконтируются по ставке 
привлечения дополнительных заемных средств Компании. Обязательства, подлежащие 
погашению по требованию, дисконтировались, начиная с первого дня потенциального 
предъявления требования о погашении обязательства Компании. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
47 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
22 
Управление рисками 
Управление рисками Компанией осуществляется в отношении финансовых рисков (кредитных, 
рыночных, валютных рисков, риски ликвидности и процентной ставки), а также операционных 
и юридических рисков. Оценка принимаемого риска также служит основой для оптимального 
распределения капитала с учетом рисков, ценообразования по операциям и оценки результатов 
деятельности. Руководства Компании должно обеспечивать надлежащее соблюдение 
внутренних регламентов и процедур в целях минимизации операционных и юридических 
рисков. 
22.1 
Кредитный риск  
Компания принимает на себя кредитный риск, а именно риск того, что контрагент не сможет 
полностью погасить задолженность в установленный срок. Компания контролирует кредитный 
риск, устанавливая лимиты на одного заемщика или группы связанных заемщиков, а также по 
отраслевым сегментам. Компания осуществляет регулярный мониторинг таких рисков; лимиты 
пересматриваются ежегодно.  
Политика по снижению и ограничению риска. Компания управляет, устанавливает 
ограничения и контролирует концентрацию кредитного риска, где бы он не был установлен – в 
частности, в отношении индивидуальных контрагентов и групп. Подверженность кредитному 
риску управляется посредством регулярного анализа способности заемщиков и потенциальных 
заемщиков выполнить обязательства по погашению процентов и основного долга. 
Компания использует ряд методик и практик для снижения кредитного риска. Самым 
традиционным из них является получение залога за выданные кредиты, что является 
общепринятой практикой. Компания применяет инструкции по приемлемости особых групп 
обеспечения или снижения кредитного риска. 
Ниже представлены основные виды обеспечения по кредитам и авансам: 
• 
право требования ипотеки; 
• 
государственные ценные бумаги; 
• 
депозиты. 
Кредитный риск. Модель ожидаемых кредитных убытков и основные принципы 
резервирования. Компания применяет модель ожидаемых кредитных убытков для целей 
резервирования финансовых долговых инструментов, ключевым принципом которой является 
своевременное отражение ухудшения или улучшения кредитного качества долговых 
финансовых инструментов с учетом текущей и прогнозной информации. Объем ожидаемых 
кредитных убытков, признаваемый как оценочный резерв под кредитные убытки, зависит от 
степени ухудшения кредитного качества с момента первоначального признания долгового 
финансового инструмента. 
В зависимости от изменения кредитного качества с момента первоначального признания, 
Компания относит финансовые инструменты к одной из следующих стадий: 
• 
Стадия 1 - «12-месячные ожидаемые кредитные убытки» – Долговые финансовые 
инструменты, по которым не наблюдалось существенного увеличения кредитного риска, 
и по которым рассчитываются 12-месячные ожидаемые кредитные убытки. 
• 
Стадия 2 - «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок жизни – не обесцененные активы» 
– Долговые финансовые инструменты с существенным увеличением кредитного риска, 
но не являющиеся обесцененными, по которым рассчитываются ожидаемые кредитные 
убытки в течение всего срока жизни финансового инструмента. 
• 
Стадия 3 - «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок жизни – обесцененные активы» – 
обесцененные долговые финансовые инструменты. 
Для приобретенных или выданных обесцененных финансовых активов оценочный резерв под 
кредитные убытки формируется в размере накопленных изменений в величине ожидаемых 
кредитных убытков за весь срок жизни инструмента с момента приобретения или 
предоставления. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
48 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Факторы, свидетельствующие о существенном увеличении кредитного риска до 
признания актива обесцененным. Основными факторами, свидетельствующими о 
существенном увеличении кредитного риска до признания актива обесцененным, являются: 
• 
Наличие просроченной задолженности перед Компанией сроком от 31 до 90 дней 
(включительно); 
• 
Значительные изменения внешнего и внутреннего кредитного рейтинга, возникшие в 
результате изменения кредитного риска по сравнению с моментом первоначального 
признания; 
• 
Ухудшение внутреннего рейтинга до уровня, при котором Компания принимается 
решение об отказе в предоставлении кредита; 
• 
Идентификация событий, способных повлиять на платежеспособность (отзыв 
лицензии, наличие исков, нарушение условий кредитной документации и др.). 
Основные признаки отнесения долгового финансового инструмента к обесцененным 
(стадия 3): 
• 
Заемщик просрочил погашение любой задолженности перед Компанией более чем на 
90 дней; 
• 
Дефолтная реструктуризация задолженности и/или финансового обязательства по 
операциям на финансовых рынках и ожидаемая неплатежеспособность; 
• 
Иные признаки неплатежеспособности, идентификация которых приводит к 
присвоению заемщику дефолта (банкротство заемщика, ожидаемое принятие 
заемщиком решения о ликвидации или прекращении деятельности, вероятное 
непогашение заемщиком задолженности и пр.). 
Восстановление кредитного качества. Улучшение кредитного качества заемщика, по которой 
на прошлые отчетные даты было выявлено существенное увеличение кредитного риска, до 
уровня риска, относящегося к первой стадии, определяется на основе оценки изменения 
кредитного риска на отчетную дату по сравнению с моментом первоначального признания. 
Восстановление кредитного качества с обесцененного уровня до уровня риска, относящегося к 
первой стадии, происходит при устранении на отчетную дату индикаторов обесценения, а также 
при отсутствии на отчетную дату факторов, свидетельствующих о существенном увеличении 
кредитного риска. 
Подход к резервированию для приобретенных или выданных обесцененных активов. 
Для расчета оценочного резерва под кредитные убытки в отношении приобретенных или 
выданных обесцененных активов Компания оценивает накопленные изменения в величине 
ожидаемых кредитных потерь за весь срок жизни инструмента с момента приобретения или 
выдачи. 
Финансовый актив считается приобретенным или выданным обесцененным активом, когда по 
нему произошло одно или несколько событий, которые оказывают негативное влияние на 
расчетные будущие денежные потоки по такому финансовому активу, в частности, наблюдаемые 
данные о следующих событиях на момент приобретения или выдачи: 
• 
значительные финансовые затруднения контрагента/эмитента; 
• 
нарушения условий договора, такие как просрочка платежа; 
• 
предоставление 
кредитором 
уступки 
своему 
контрагенту/эмитенту 
в 
силу 
экономических причин или договорных условий, связанных с финансовыми 
затруднениями такого контрагента/эмитента и которую кредитор не предоставил бы в 
ином случае; 
• 
появление вероятности банкротства или иной финансовой реорганизации; 
• 
исчезновение активного рынка для данного финансового актива в результате 
финансовых затруднений эмитента; 
• 
покупка или создание финансового актива с большой скидкой, которая отражает 
понесенные кредитные убытки. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
49 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Методы оценки и способ формирования оценочного резерва под кредитные убытки. В 
целях оценки ожидаемых кредитных убытков для всех долговых финансовых инструментов 
используется метод оценки на уровне сделки. 
Основным способом формирования оценочных резервов под кредитные убытки, который 
применяется на уровне Компании, является резервирование на коллективной основе. Он 
обязательно применяется для финансовых инструментов, задолженность по которым не является 
существенной или по которым в отчетном периоде не было выявлено существенного увеличения 
кредитного риска или обесценения. 
Резервирование финансовых активов на индивидуальной основе. Величина оценочного 
резерва под кредитные убытки по каждому долговому финансовому активу осуществляется на 
основе оценки средневзвешенных ожидаемых кредитных потерь в рамках рассматриваемых 
сценариев. 
• 
Количество рассматриваемых сценариев и их веса определяются на основании 
разработанной Компанией методологии, с учетом имеющейся текущей, а также 
обоснованной прогнозной информации, однако, количество рассматриваемых 
сценариев не может быть менее двух (включая сценарий 100% потерь) и вероятность их 
осуществления должна быть выше нуля. 
• 
Оценка ожидаемых потерь при индивидуальном подходе к резервированию учитывает 
временную стоимость денег, а также обоснованную информацию о прошлых, текущих 
и прогнозных будущих экономических условиях. Величина оценочного резерва под 
кредитные убытки определяется, как разница между валовой балансовой стоимостью 
долгового финансового актива до вычета оценочного резерва под кредитные убытки на 
дату оценки и его возмещаемой стоимости. 
Для оценки возмещаемой стоимости используется метод дисконтированных денежных потоков, 
основанный на ожидаемых будущих платежах по долговому финансовому активу (или других 
денежных потоках) с использованием в качестве ставки дисконтирования эффективной 
процентной ставки. Данная оценка должна учитывать следующие источники поступления 
денежных средств: 
• 
свободные денежные потоки от операционной деятельности; 
• 
будущие суммы, возмещаемые в результате реализации залога; 
• 
денежные поступления из других источников – например, в результате судебного 
производства (кроме реализации залога) или процедуры банкротства. 
Резервирование финансовых активов на коллективной основе. Коллективная оценка 
оценочных резервов под кредитные убытки долговых финансовых активов осуществляется на 
основании индивидуальных риск метрик (PD, LGD, EAD), которые присваиваются каждому 
конкретному контрагенту/эмитенту на основе анализа финансовой и прочей информации, и по 
которым проводится регулярный мониторинг. 
PD – вероятность дефолта, определяемая на основе риск-сегмента и внутреннего рейтинга (или 
группы просрочки) для соответствующего периода (12 месяцев или весь срок жизни инструмента 
(Lifetime PD)). Значения определяются на основе внутренних моделей, а также с использованием 
матриц миграции (Марковские цепи). Расчеты вероятности дефолта корректируются с учетом 
прогнозной информации. Показатели вероятности дефолта (PD), используемые Компанией, на 
примере данных рейтингового агентства Moody's для финансовых институтов. В качестве 
прогнозной информации используются данные о качестве кредитного портфеля банков 
прошлых периодов, а также текущие и ожидаемые изменения макроэкономических переменных 
(например, рост реального ВВП, инфляция, рост реальных располагаемых денежных доходов 
населения и др.). Влияние этих экономических переменных на вероятность дефолта 
определяется с помощью статистического регрессионного анализа, и рассчитывается как 
влияние, оказанное этими переменными на уровень дефолтов в прошлые периоды. Компания 
оценивает ожидаемые кредитные убытки на период 12 месяцев (Стадия 1) или весь срок жизни 
инструмента, взвешенные с учетом вероятности сценариев. Данные ожидаемые кредитные 
убытки, взвешенные с учетом вероятности, определяются путем расчета каждого сценария по 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
50 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
соответствующей модели ожидаемых кредитных убытков и их умножения на соответствующие 
веса сценария. 
Основной принцип сегментации для определения вероятности дефолта (PD) для целей 
резервирования предполагает, что долговые финансовые инструменты со схожим профилем 
риска должны быть отнесены к одному портфелю с аналогичным уровнем риска. Риск-сегмент 
определяется исходя из особенности деятельности контрагента/эмитента, страны резидентства, 
размера и модели бизнеса. 
LGD – уровень потерь при дефолте, оценочная величина убытков в результате наступления 
дефолта, основанная на разнице в суммах договорных денежных потоков к получению и 
денежных потоков, которые рассчитывает получить кредитор, в том числе в результате 
залогового имущества. Как правило, данная величина выражается в процентах EAD. Значения 
определяются с использованием моделей, разработанных на основании внутренней статистики. 
EAD – величина кредитного требования, подверженная риску дефолта. Задолженность на 
момент дефолта определяется на основе ожидаемого графика платежей, который изменяется в 
зависимости от типа продукта. Для продуктов, которые учитываются по амортизируемой 
стоимости и кредитов с единовременным погашением задолженности на момент дефолта 
определяется на основе сумм к погашению заемщиком по договору за 12-месячный период или 
за весь срок жизни финансового инструмента. Данная задолженность также корректируется с 
учетом ожидаемой переплаты со стороны заемщика. В расчет также включаются допущения о 
досрочном погашении или рефинансировании. Для возобновляемых продуктов задолженность 
на момент дефолта прогнозируется путем добавления к текущему остатку использованных 
средств «коэффициента кредитной конверсии», который учитывает ожидаемое использование 
оставшегося лимита к моменту дефолта. Данные допущения изменяются в зависимости от типа 
продукта, текущего использования лимита и других поведенческих характеристик конкретного 
заемщика. Значения определяются с использованием моделей, разработанных на основании 
внутренней статистики. 
Определение оценочного резерва под кредитные убытки для обязательств кредитного 
характера. При наличии у контрагента текущей балансовой задолженности оценка резервов 
кредитных убытков для обязательств кредитного характера осуществляется в соответствии с 
подходами, применяемыми к резервированию балансовой задолженности данного контрагента 
с учетом коэффициента кредитной конверсии (CCF), определенного как на основании 
статистических данных, так и с использованием Базельских значений. При наличии у 
контрагента только обязательств кредитного характера оценка оценочных резервов под 
кредитные убытки осуществляется в зависимости от объема обязательства с учетом CCF, на 
индивидуальной или коллективной основе. 
Кредитное качество финансовых инструментов. Классификация финансовых активов по 
пяти категориям кредитного риска представляет собой суммарную информацию о кредитном 
качестве финансовых активов, попадающих под действие МСФО (IFRS) 9. 
• 
«Минимальный кредитный риск» – активы, контрагенты по которым демонстрируют 
стабильную способность своевременно исполнять финансовые обязательства с 
незначительной вероятностью дефолта. 
• 
«Низкий кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют низкую вероятность 
дефолта и высокую способность своевременно исполнять финансовые обязательства. 
• 
«Средний кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют умеренную 
вероятность дефолта, демонстрируют среднюю способность своевременно выполнять 
финансовые обязательства и требуют более тщательного внимания на этапе 
мониторинга. 
• 
«Высокий кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют высокую 
вероятность дефолта, требуют особого внимания на этапе мониторинга. 
• 
«Дефолт» – активы, которые по имеющимся признакам обесценения соответствуют 
определению дефолта. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
51 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
22.2 
Географический риск  
Ниже представлен анализ географической концентрации финансовых активов и обязательств 
Компании по состоянию 31 декабря 2022 года: 
  
Узбекистан 
Другие 
страны 
Итого 
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
         1 308 436   
                   -   
         1 308 436   
Средства в других банках 
76 054 388 
                   -   
76 054 388 
Кредиты и авансы  
1 929 499 914 
                   -   
1 929 499 914 
Инвестиционные финансовые активы 
51 859 805 
                   -   
51 859 805 
Итого финансовых активов 
2 058 722 543   
                   -   
2 058 722 543   
  
  
  
  
Финансовые обязательства 
  
  
  
Заемные средства 
     300 295 890   
 1 627 790 045   
  1 928 085 935   
Прочие финансовые обязательства 
           770 715   
                   -   
           770 715   
Итого финансовых обязательств 
     301 066 605   
 1 627 790 045   
  1 928 856 650   
Чистые финансовые активы/(обязательства) 
1 757 655 938 
(1 627 790 045) 
129 865 893 
 
Ниже представлен анализ географической концентрации финансовых активов и обязательств 
Компании по состоянию 31 декабря 2021 года: 
  
Узбекистан 
Другие 
страны 
Итого 
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
         6 940 264   
                   -   
         6 940 264   
Средства в других банках 
103 075 868 
                   -   
     103 075 868   
Кредиты и авансы  
1 165 582 309 
                   -   
  1 165 582 309   
Итого финансовых активов 
  1 275 598 441   
                   -   
  1 275 598 441   
  
  
  
  
Финансовые обязательства 
  
  
  
Заемные средства 
                    -   
 1 166 142 810   
  1 166 142 810   
Прочие финансовые обязательства 
           216 407   
                   -   
           216 407   
Итого финансовых обязательств 
           216 407   
 1 166 142 810   
  1 166 359 217   
Чистые финансовые активы/(обязательства) 
1 275 382 034 
(1 166 142 810) 
109 239 224 
 
Активы, обязательства и обязательства кредитного характера как правило классифицированы в 
соответствии со страной нахождения контрагента. Наличные денежные средства, средства в 
других банках классифицированы в соответствии со страной их физического нахождения. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
52 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
22.3 
Валютный риск 
В таблице ниже представлен общий анализ валютного риска Компании по состоянию на конец 
отчетного периода: 
  
Монетарные 
финансовые 
активы 
Монетарные 
финансовые 
обязательства 
Чистая 
балансовая 
позиция 
  
  
  
  
2022 
  
  
  
УЗС 
2 058 722 543 
1 928 856 650 
       129 865 893   
Итого 
2 058 722 543 
    1 928 856 650   
129 865 893   
  
  
  
  
2021 
  
  
  
УЗС 
1 275 598 441 
1 166 174 114 
      109 424 327   
Доллары США 
                     -   
             185 103   
(185 103) 
Итого 
    1 275 598 441   
    1 166 359 217   
      109 239 224   
 
В таблице ниже представлены изменения финансового результата и совокупного дохода в 
результате возможных изменений обменных курсов, используемых на конец отчетного периода, 
при том, что все остальные условия остаются неизменными. Разумно возможное изменение 
курса по каждой валюте определено исходя из предельных границ колебаний курсы, измененные 
на 10% по сравнению с действующими.  
  
  
31 декабря  
2022 года 
31 декабря  
2021 года 
  
  
  
  
Укрепление доллара США на 10% 
  
- 
(18 510) 
Ослабление доллара США на 10% 
  
              -   
              18 510   
 
Риск был рассчитан только для денежных остатков в валютах, отличных от функциональной 
валюты Компании. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
53 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
22.4 
Риск ликвидности 
Риск ликвидности — это риск того, что Компания столкнется с трудностями при исполнении 
финансовых обязательств. Компания подвержен риску в связи с ежедневной необходимостью 
использования имеющихся денежных средств для расчетов, по которым производятся 
денежными средствами. Компания не аккумулирует денежные средства на случай необходимости 
единовременного выполнения всех вышеуказанных обязательств, так как, исходя из 
накопленного опыта работы, можно с достаточной долей точности прогнозировать уровень 
денежных средств, необходимый для выполнения данных обязательств. Риском ликвидности 
управляет Заместитель Генерального директора Компании по финансовым вопросам 
(Финансовый директор). 
Компания 
старается 
поддерживать 
устойчивую 
базу 
финансирования, 
состоящую 
преимущественно из средств Международных и Местных финансовых институтов через рынки 
долговых и заёмных капиталов. Компания инвестирует средства в диверсифицированные 
портфели ликвидных активов для того, чтобы иметь возможность быстро и без затруднений 
выполнить непредвиденные требования по ликвидности. 
Управление ликвидностью Компании требует проведения анализа уровня ликвидных активов, 
необходимого для урегулирования обязательств при наступлении срока их погашения; 
обеспечения доступа к различным источникам финансирования; наличия планов на случай 
возникновения проблем с финансированием и осуществления контроля за соответствием 
нормативов ликвидности законодательным требованиям. Компания рассчитывает нормативы 
ликвидности на ежемесячной основе в соответствии с требованиями ЦБ РУз.  
Получая информацию о финансовых активах и обязательствах, Финансовый директор 
обеспечивает наличие адекватного портфеля краткосрочных ликвидных активов, в основном 
состоящего из ликвидных государственных ценных бумаг и депозитов в банках, для поддержания 
достаточного уровня ликвидности в целом по Компании. 
Финансовый директор контролирует ежедневную позицию по ликвидности и регулярно 
проводит стресс тестирование по ликвидности при различных сценариях, охватывающих 
стандартные и более неблагоприятные рыночные условия. 
Приведенная ниже таблица показывает распределение обязательств по договорным срокам, 
оставшимся до погашения. Суммы обязательств в таблице представляют предусмотренные 
договором денежные потоки, включая валовую сумму обязательств по полученным займам и 
прочим финансовым обязательствам. Эти не дисконтированные денежные потоки могут 
отличатся от сумм, отраженных в отчете о финансовом положении, так как суммы в отчете о 
финансовом положении основаны на дисконтированных денежных потоках. 
Приведенная ниже таблица показывает анализ по срокам погашения непроизводных 
финансовых активов, отраженных по балансовой стоимости на основе предусмотренных 
договором сроков погашения, за исключением активов, которые могут быть легко реализованы 
в случае возникновения необходимости денежных оттоков, связанных с финансовыми 
обязательствами. Такие финансовые активы включаются в анализ по срокам погашения на 
основе ожидаемой даты выбытия. Обесцененные кредиты и займы включены в таблицу по 
балансовой стоимости за вычетом резерва под обесценение и на основе ожидаемых сроков 
денежного притока. 
В тех случаях, когда сумма к выплате не является фиксированной, сумма в таблице определяется 
исходя из условий, существующих на конец отчетного периода. Валютные выплаты 
пересчитываются с использованием текущего обменного курса на конец отчетного периода. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
54 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2022 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
 
Анализ риска ликвидности и риска изменения процентной ставки по состоянию на 31 декабря 
2022 года представлен в следующей таблице: 
  
До 
востребования 
и менее 1 
месяца 
От 1 месяца 
до 1 года 
От 1 до 5 лет 
От 5 до 10 
лет 
Более 10 лет 
Итого 
  
  
  
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
  
  
  
Средства в других банках 
                   -   
56 363 788   
    19 690 600   
                 -   
                   -   
      76 054 388   
Кредиты и авансы  
- 
139 140 248   
536 646 808   
546 066 264   
707 646 594   
1 929 499 914 
Инвестиционные 
финансовые активы 
                   -   
535 506   
      8 515 863   
                 -   
                   -   
       9 051 369   
Итого финансовые 
активы, по которым 
начисляются проценты 
- 
196 039 542 
564 853 271 
546 066 264 
707 646 594 
2 014 605 671 
  
  
  
  
  
  
  
Денежные средства и их 
эквиваленты 
         1 308 436   
-   
                 -   
                 -   
                   -   
        1 308 436   
Инвестиционные 
финансовые активы 
        9 709 772   
    33 098 664   
    -   
                 -   
                   -   
      42 808 436   
Итого финансовые 
активы 
11 018 208 
229 138 206 
564 853 271 
546 066 264 
707 646 594 
2 058 722 543 
  
  
  
  
  
  
  
Финансовые 
обязательства 
  
  
  
  
  
  
Заемные средства 
                   -   
124 195 616   
520 778 064   
534 630 106   
748 482 149   
1 928 085 935   
Итого финансовые 
обязательства, по 
которым начисляются 
проценты 
                   -   
  124 195 616   
520 778 064   
534 630 106   
748 482 149   
1 928 085 935 
  
  
  
  
  
  
  
Прочие финансовые 
обязательства 
           770 715   
-   
                 -   
                 -   
                   -   
          770 715   
Итого финансовые 
обязательства 
           770 715   
  124 195 616   
  520 778 064   
  534 630 106   
748 482 149   
1 928 856 650 
  
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами 
10 247 493 
104 942 590   
44 075 207 
11 436 158   
(40 835 555) 
129 865 893 
  
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты 
-   
     71 843 926   
44 075 207 
11 436 158   
(40 835 555) 
      86 519 736   
  
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, нарастающим 
итогом 
- 
71 843 926   
115 919 133   
127 355 291   
86 519 736     
  
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, в процентах к 
общей сумме активов, 
нарастающим итогом 
0,00% 
3,49% 
5,63% 
6,19% 
4,20% 
  
 
 
 
 
 
 

