 
 
 
 
 
 
 
 
 
АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО  
«КОМПАНИЯ ПО РЕФИНАНСИРОВАНИЮ  
ИПОТЕКИ УЗБЕКИСТАНА» 
Финансовая отчетность за год, 
закончившийся 31 декабря 2021 года и  
Заключение независимых аудиторов 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
Содержание 
Стр. 
Заключение независимых аудиторов 
1 
Отчет о финансовом положении 
5 
Отчет о прибылях и убытках, и прочем совокупном доходе 
6 
Отчет об изменениях в капитале 
7 
Отчет о движении денежных средств 
8 
Примечания к финансовой отчетности 
9 
1 
Основная деятельность 
9 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность 
10 
3 
Принципы представления финансовой отчетности 
11 
4 
Важные оценки и профессиональное суждение 
12 
5 
Основные принципы учетной политики 
14 
6 
Денежные средства и эквиваленты денежных средств 
33 
7 
Средства в других банках 
35 
8 
Кредиты и авансы 
36 
9 
Основные средства и нематериальные активы 
38 
10 
Прочие активы 
38 
11 
Заемные средства 
38 
12 
Прочие обязательства 
39 
13 
Акционерный капитал 
39 
14 
Процентные доходы и расходы 
40 
15 
Прочие операционные доходы 
40 
16 
Административные и прочие операционные расходы 
40 
17 
Налог на прибыль 
41 
18 
Прибыль на акцию 
42 
19 
Условные финансовые обязательства 
43 
20 
Операции со связанными сторонами 
44 
21 
Справедливая стоимость 
45 
22 
Управление рисками 
47 
 









АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
9 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Примечания к финансовой отчетности 
1 
Основная деятельность  
Акционерное общество «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее – 
«Компания») было учреждено 4 ноября 2019 года в виде Акционерного Общества в соответствии 
с Указом Президента Республики Узбекистан № УП-5715 от 13 мая 2019 года в городе Ташкент, 
Республике Узбекистан. 
Компания зарегистрирован в Республике Узбекистан для осуществления деятельности по 
рефинансированию ипотеки в соответствии с Решением Комитета по банковскому контролю 
Центрального Банка Республики Узбекистан (далее - «ЦБ») за №224/1 от 1 июня 2020 года. 
Компания является коммерческой организацией, основной целью которого является 
распределение долгосрочных ресурсов путем рефинансирования ипотечных кредитов, 
полученных от банков и других кредитных организаций; а также содействовать стабильному 
развитию ипотечного рынка в Узбекистане. 
По состоянию на 31 декабря 2021 года, Компания осуществляет деятельность через Головной 
офис на территории Республики Узбекистан. 
Юридический и фактический адрес Головного офиса Компании: 100084, Республика 
Узбекистан, город Ташкент, проспект Амира Темура, дом 107-Б. 
Общая численность персонала Компании на 31 декабря 2021 года составила 15 человек (31 
декабря 2020 года: 9 человек). 
Структура акционеров Компании представлена в нижеследующей таблице: 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
Акционеры 
Доля (%) 
Доля (%) 
  
  
  
Министерство Финансов Республики Узбекистан 
25 
25 
АКИБ "Ипотека банк" 
20 
20 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
10 
10 
АО "Национальный банк" 
10 
10 
АКБ "Узпромстройбанк" 
8 
8 
АК Народный банк 
7 
7 
АКБ "Агробанк" 
5 
5 
АКБ "Асака банк" 
5 
5 
АКБ "Турон банк" 
3 
3 
ЧАКБ "Ориент Финанс" 
3 
3 
АКБ "Хамкорбанк" 
2 
2 
АКБ "Капиталбанк" 
1 
1 
АКБ "Инвест финанс банк" 
1 
1 
 
 
 
Итого акционеров 
100 
100 
Конечным контролирующим собственником Компании является Правительство Республики 
Узбекистан.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
10 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
2 
 Экономическая 
среда, 
в 
которой 
Компания 
осуществляет 
свою 
деятельность  
Экономика Республики Узбекистан продолжает проявлять некоторые черты развивающегося 
рынка. Правительство развивает законодательную, налоговую и нормативно-правовую базу, 
необходимые в условиях рыночной экономики, а также проводит значительные экономические 
и социальные изменения. Дальнейшее экономическое развитие Республики Узбекистан во 
многом зависит от эффективности экономических мер, финансовых механизмов и денежной 
политики, принимаемых Правительством, а также развития налоговой, нормативно-правовой и 
политической системы. 
Ввиду того, что процесс реформирования до сих пор не завершен, операции, проводимые в 
Узбекистане, сопряжены с рисками, которые не являются типичными для экономически 
развитых стран. Среди них, в частности, неконвертируемость УЗС в большинстве стран за 
пределами Республики Узбекистан, наблюдается низкий уровень ликвидности на рынке 
долговых ценных бумаг и рынке капитала, а также продолжающаяся инфляция.  
В 2019 году Правительством проделана работа по дальнейшему укреплению ликвидности и 
повышению устойчивости финансово-банковской системы страны. В результате совокупный 
капитал коммерческих банков 1 января 2022 года достиг 70,9 трлн. УЗС (2020 г.: 58,4 трлн. УЗС). 
Согласно решению ЦБ с 15 апреля 2020 года основная ставка Центрального банка с 16 
процентов снизился до 15 процентов и с 11 сентября 2020 года до 14 процентов. А с 18 марта 
2022 года основная ставка Центрального банка поднялся до 17 процентов. 
Состояние экономики Республики Узбекистана характеризуется относительно темпами 
инфляции. В течение 2021 года уровень инфляция был 9,5 процентов (в 2020 г.: 11,1 процентов). 
Динамика ВВП остается в положительной зоне, и рост ВВП по итогам 2021 года составил 7,4 
процентов по отношению к 2020 году, в то время как по итогам 2020 года рост ВВП составил 1,6 
процентов. 
В декабре 2018 года Республика Узбекистан впервые получили суверенный кредитный рейтинг. 
Агентство Fitch и Standard & Poor’s, оба присвоили стране долгосрочный рейтинг эмитента на 
уровне «ВВ-», краткосрочный рейтинг – «В». Прогноз по рейтингу – стабильный.   
В феврале 2020 года Агентство «Moody’s» впервые присвоило Республики Узбекистан 
долгосрочный суверенный рейтинг на уровне «B1», прогнозом – стабильный. 
В апреле 2021 года агентство «Fitch Ratings» присвоило Республике Узбекистан долгосрочный 
суверенный рейтинг на уровне «BB-», со стабильным прогнозом. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
11 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
3 
Принципы представления финансовой отчетности  
3.1 
Применяемые стандарты 
Прилагаемая  финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с требованиями 
Международных Стандартов Финансовой Отчетности (далее – «МСФО»), утвержденных 
Комитетом по Международным Стандартам Финансовой Отчетности (далее – «КМСФО») на 
основе правил учета по исторической стоимости, с поправкой на первоначальное признание 
финансовых инструментов по справедливой стоимости и оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток и по справедливой стоимости через прочий совокупный 
доход. Принципы учетной политики, использованные при подготовке данной финансовой 
отчетности, представлены ниже.  
Компания ведет учетные записи в соответствии с требованиями действующего законодательства 
Республики Узбекистан. Данная финансовая отчетность подготовлена на основе этих учетных 
записей с корректировками, необходимыми для приведения ее в соответствие с МСФО во всех 
существенных аспектах. 
3.2 
Функциональная валюта и валюта представления 
Национальной валютой Республики Узбекистан является «узбекский сум» (далее – УЗС). 
Узбекский сум был выбран в качестве функциональной валюты, а также валютой, в которой 
представлена данная финансовая отчетность.  
Все данные финансовой отчетности были округлены с точностью до целых тысяч.  
3.3 
Валютные операции  
Иностранные валюты, в особенности доллар США и Евро, играют значительную роль при 
определении экономических параметров многих хозяйственных операций, совершаемых в 
Республике Узбекистан. В таблице ниже приводятся курсы узбекского сума по отношению к 
доллару США и Евро, установленные ЦБ: 
Дата 
 Доллар США 
Евро 
 
 
 
31 декабря 2021 года 
31 декабря 2020 года 
10 837,66 
10 476,92 
12 224,88 
12 786,03 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
12 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
4 
Важные оценки и профессиональное суждение  
Подготовка финансовой отчетности согласно МСФО, требует от руководства применения 
суждений, допущений и оценок, которые влияют на применение учетной политики и на 
отражение сумм активов и обязательств, доходов и расходов в финансовой отчетности. 
Оценочные значения и связанные с ними допущения основываются на историческом опыте и 
других применимых факторах, необходимых для определения балансовой стоимости активов и 
обязательств. Несмотря на то, что оценочные значения основываются на наиболее полном 
знании руководства текущей ситуации, реальные результаты, в конечном итоге, могут 
существенно отличаться от принятых оценок.  
Компания производит оценки и допущения, которые воздействуют на отражаемые в отчетности 
суммы активов и обязательств в следующем финансовом году. Оценки и допущения постоянно 
анализируются на основе опыта руководства и других факторов, включая ожидания в 
отношении будущих событий, которые, по мнению руководства, являются обоснованными в 
свете текущих обстоятельств. В процессе применения учетной политики руководство также 
использует профессиональное суждение и оценку. Профессиональное суждение, которое 
оказывает наиболее существенное воздействие на суммы, отражаемые в финансовой отчетности, 
и оценки, результатом которых могут быть существенные корректировки балансовой стоимости 
активов и обязательств в течение следующего финансового года, включают: 
Непрерывность деятельности 
Настоящая финансовая отчетность отражает текущую оценку руководством Компании тех 
воздействий, которые оказывают влияние на деятельность и финансовое положение Компании. 
Будущее развитие экономики Республики Узбекистан зависит в значительной степени от 
эффективности мер, предпринимаемых Правительством Республики Узбекистан и иных 
факторов, включая законодательные и политические события, неподконтрольные Компанией. 
Руководство Компании не в состоянии предсказать последствия воздействий указанных 
факторов на финансовое состояние в будущем. В прилагаемую финансовую отчетность не были 
включены корректировки, связанные с этим риском. 
Классификация финансовых активов. 
Оценка бизнес-моделей, которые применяются к активам, и оценка того, являются ли 
контрактные условия финансового актива исключительно выплатой основной суммы долга и 
процентов по основной сумме долга, раскрывается в Примечание 5. 
Измерение оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки. 
Измерение оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки для финансовых активов, 
оцениваемых по амортизированной стоимости, и оцениваемых по справедливой стоимости 
через прочий совокупный доход (ССПСД) — это область, которая требует использования 
сложных моделей и существенных допущений относительно будущих экономических условий 
и кредитного поведения (например, вероятность дефолта контрагентов и возникающих потерь). 
Ряд существенных суждений также необходим при применении требований учета для измерения 
ожидаемых кредитных убытков, таких как: 
• 
Определение критериев значительного увеличения кредитного риска; 
• 
Выбор подходящих моделей и допущений для измерения ожидаемых кредитных убытков; 
• 
Установление количества и относительных весов возможных будущих сценариев для 
каждого типа продукта/рынка и соответствующего ожидаемого кредитного убытка; а также 
• 
Создание групп аналогичных финансовых активов для целей оценки ожидаемых кредитных 
убытков. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
13 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
На оценочный резерв под кредитные убытки по финансовым инструментам оказывает влияние 
целый ряд факторов, которые изложены ниже: 
• 
Переводы и соответствующая оценка резерва под кредитные убытки между Стадией 1 (12-
месячные ожидаемые кредитные убытки) и Стадиями 2 (ожидаемые кредитные убытки за 
весь срок жизни – необесцененные активы) или 3 (ожидаемые кредитные убытки за весь 
срок жизни –обесцененные активы) по причине того, что по остаткам произошло 
значительное увеличение (или уменьшение) кредитного риска внутри одной Стадии или 
обесценение в течение периода с последующим повышением (или понижением) с 
ожидаемых кредитных убытков за 12 месяцев до ожидаемых кредитных убытков за весь срок 
жизни; 
• 
Создание дополнительных оценочных резервов для новых признанных или купленных 
финансовых инструментов в течение периода, а также их восстановление в отношении 
финансовых инструментов, признание которых было прекращено в течение периода; 
• 
Влияние на оценку ожидаемых кредитных убытков изменений в показателях вероятности 
дефолта, задолженности на момент дефолта и убытка в случае дефолта в течение периода, 
возникающих в результате регулярного обновления исходных данных моделей; 
• 
Влияние на оценку ожидаемых кредитных убытков изменений требований по контрактным 
процентам, учитывая эффект времени, так как ожидаемые кредитные убытки оцениваются 
на основе текущей приведенной стоимости; 
• 
Финансовые активы, признание которых было прекращено в течение периода, и 
списание/восстановление оценочных резервов, относящихся к активам, которые были 
списаны /восстановлены в течение периода; 
• 
Продажа дочерних компаний и реклассификации в активы по прекращенной деятельности 
и активы, удерживаемые для продажи; 
• 
Влияние изменения валютных курсов при пересчете активов, номинированных в 
иностранной валюте и прочие движения. 
Информация по входящим данным, допущениям, методам оценки и суждениям, используемым 
при измерении ожидаемых кредитных убытков, подробно описана в Примечании 5 и 22. 
Определение терминов, связанных с оценкой ожидаемых кредитных убытков, приводятся в 
Примечании 22. 
Справедливая стоимость финансовых инструментов 
Справедливая стоимость финансовых инструментов, по которым отсутствует котировка на 
активном рынке, определяется посредством различных методик оценки. Если для определения 
справедливой стоимости используются методики оценки (например, модели), они утверждаются 
и регулярно анализируются квалифицированными сотрудниками, не зависимыми от 
отдела/подразделения, применяющего эти методики. Все модели проходят сертификацию, 
прежде чем они будут использованы; модели также корректируются с тем, чтобы результаты 
отражали фактические данные и сравнительные рыночные цены. В рамках допустимого модели 
используют только наблюдаемые данные, однако такие области как кредитный риск (как 
собственный, так и риск контрагентов), изменчивость и корреляция требуют осуществления 
руководством оценок. Изменения в допущениях по этим факторам могут повлиять на 
отражаемую в финансовой отчетности справедливую стоимость. См. Примечание 21.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
14 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
5 
Основные принципы учетной политики  
5.1 
Стандарты, которые были выпущены, но еще не вступили в силу 
МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования» (выпущен 18 мая 2017 г. и вступает в силу для 
годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты). МСФО (IFRS) 17 
заменяет МСФО (IFRS) 4, который разрешал компаниям применять существующую практику 
учета договоров страхования. Следовательно, инвесторам было сложно сравнивать и 
сопоставлять финансовые результаты в иных отношениях аналогичных страховых компаний. 
МСФО (IFRS) 17 является единым, основанным на принципах стандартом учета всех видов 
договоров страхования, включая договоры перестрахования, имеющиеся у страховщика. 
Согласно данному стандарту, признание и оценка групп договоров страхования должны 
производиться по (i) приведенной стоимости будущих денежных потоков (денежные потоки по 
выполнению договоров), скорректированной с учетом риска, в которой учтена вся имеющаяся 
информация о денежных потоках по выполнению договоров, соответствующая наблюдаемой 
рыночной информации, к которой прибавляется (если стоимость является обязательством) или 
из которой вычитается (если стоимость является активом) (ii) сумма нераспределенной прибыли 
по группе договоров (сервисная маржа по договорам). Страховщики будут отражать прибыль от 
группы договоров страхования за период, в течение которого они предоставляют страховое 
покрытие, и по мере освобождения от риска. Если группа договоров является или становится 
убыточной, организация будет сразу же отражать убыток.  
Поправки к МСФО 17 и поправки к МСФО 4 (выпущены 25 июня 2020 года и вступают 
в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 года или после этой даты). 
Поправки включают ряд разъяснений, призванных упростить внедрение МСФО 17, упростить 
некоторые требования стандарта и перехода. Поправки касаются восьми областей МСФО (IFRS) 
17 и не предназначены для изменения фундаментальных принципов стандарта. 
Поправки к МСФО (IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28 – «Продажа или взнос активов в сделках 
между 
инвестором 
и 
его 
ассоциированной 
организацией 
или 
совместным 
предприятием» (выпущены 11 сентября 2014 года и вступают в силу для годовых 
периодов, начинающихся на дату, которая будет определена Советом по МСФО, или 
после этой даты). Данные поправки устраняют несоответствие между требованиями МСФО 
(IFRS) 10 и МСФО (IAS) 28, касающимися продажи или взноса активов в ассоциированную 
организацию или совместное предприятие инвестором. Основное последствие применения 
поправок заключается в том, что прибыль или убыток признаются в полном объеме в том случае, 
если сделка касается бизнеса. Если активы не представляют собой бизнес, даже если этими 
активами владеет дочерняя организация, признается только часть прибыли или убытка. 
Отнесение обязательств к категории краткосрочных и долгосрочных – Поправки к 
МСФО (IAS) 1 (выпущенные 23 января 2020 года и 15 июля 2020 года, вступают в силу для 
годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 года или после этой даты). В этих 
поправках с ограниченной сферой применения разъясняется, что обязательства относятся к 
категории краткосрочных или долгосрочных в зависимости от наличия прав на конец отчетного 
периода. Обязательства считаются долгосрочными, если на конец отчетного периода у 
организации имеется реальное право на отсрочку их урегулирования как минимум на двенадцать 
месяцев. Безусловность такого права теперь не является обязательным требованием. Ожидания 
руководства относительно того, будет ли впоследствии осуществлено право на отсрочку 
урегулирования, не влияет на классификацию обязательств. Право на отсрочку существует 
только в том случае, если организация соблюдает применимые условия на конец отчетного 
периода. Обязательство относится к категории краткосрочных, если на отчетную дату или до 
нее было нарушено какое-либо условие, даже если по окончании отчетного периода от 
кредитора поступил отказ от требования его соблюдения. С другой стороны, кредит считается 
долгосрочным, если обязательное условие по такому кредиту нарушено только после отчетной 
даты. Кроме того, поправки включают разъяснение требований к классификации 
задолженности, которую компания может урегулировать путем ее конвертации в собственный 
капитал. «Урегулирование» определяется как погашение обязательства денежными средствами, 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
15 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
иными ресурсами, представляющими собой экономические выгоды, или собственными 
долевыми 
инструментами 
организации. 
Имеется 
исключение 
для 
конвертируемых 
инструментов, которые могут конвертироваться в собственный капитал, но только в отношении 
тех инструментов, по которым вариант конвертации классифицируется как долевой инструмент 
в качестве отдельного компонента комбинированного финансового инструмента. 
Выручка до предполагаемого использования, Обременительные контракты - затраты на 
выполнение контракта, Ссылка на концептуальные основы – незначительные поправки 
к МСФО (IAS) 16, МСФО (IAS) 37 и МСФО (IFRS) 3, Ежегодные улучшения МСФО, 2018-
2020 - поправки к МСФО (IFRS) 1, МСФО (IFRS) 9, МСФО (IFRS) 16 и МСФО (IAS) 41 
(выпущены 14 мая 2020 года и вступают в силу для годовых периодов, начинающихся 1 
января 2022 года или после этой даты). 
Поправки к МСФО (IAS) 1 и Практическим рекомендациям № 2 по применению МСФО 
«Формирование суждений о существенности» (выпущены 12 февраля 2021 года и 
вступают в силу для годовых периодов, начинающихся с 1 января 2023 года или после 
этой даты). МСФО (IAS) 1 было дополнено требованиями к компаниям раскрывать 
существенную информацию об учетной политике вместо раскрытия значимых положений 
учетной политики. Поправки определили понятие существенной информации об учетной 
политике. Поправки разъясняют, что информация об учетной политике является существенной 
тогда и только тогда, когда при ее отсутствии пользователь финансовой отчетности не сможет 
понять какую-либо другую существенную информацию в финансовой отчетности. Поправки 
предоставляют иллюстративные примеры информации об учетной политике, которая может 
рассматриваться как существенная для финансовой отчетности компании. Далее, поправки к 
МСФО (IAS) 1 разъясняют, что несущественная информация об учетной политике может не 
раскрываться. Тем не менее, если такая информация раскрывается, это не должно мешать 
восприятию существенной информации об учетной политике. Для поддержки этих поправок, в 
Практические рекомендации № 2 по применению МСФО «Формирование суждений о 
существенности» также были внесены дополнения для предоставления руководства о том, как 
применять концепцию существенности в отношении информации об учетной политике. 
Поправка к МСФО (IAS) 8 «Определение бухгалтерских оценок» (выпущена 12 февраля 
2021 г. и вступает в силу для годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после 
этой даты). Поправка к МСФО (IAS) 8 уточняет, как отличать изменения в учетной политике от 
изменений в бухгалтерских оценках.  
Отложенные налоги, относящиеся к активам и обязательствам, возникающим из одной 
сделки – Поправка к МСФО (IAS) 12 (выпущена 7 мая 2021 г. и вступает в силу для 
годовых периодов, начинающихся 1 января 2023 г. или после этой даты). В поправке к 
МСФО (IAS) 12 уточняется, как отражать в отчете отложенные налоги по таким сделкам, как 
аренда и обязательства по выводу из эксплуатации. В определенных обстоятельствах 
организации освобождаются от обязательства признавать отложенный налог, когда они 
признают активы или обязательства впервые. Ранее была некоторая неопределенность в 
отношении того, применяется ли это исключение к сделкам по аренде и к обязательствам по 
выводу из эксплуатации, тогда как по обоим этим видам сделок признается актив и обязательство. 
В поправке уточняется, что исключение не применяется, а организации обязаны признавать 
отложенный налог по таким сделкам. Согласно этой поправке, организации обязаны признавать 
отложенный налог по сделкам, которые при первоначальном признании приводят к 
возникновению одинаковых по сумме временных разниц, увеличивающих и уменьшающих 
налогооблагаемую базу. 
Варианты перехода страховых компаний на применение МСФО 17 – Дополнение к 
МСФО17 (выпущен 9 декабря 2021 года и вступает в силу для годовых периодов, 
начинающихся с 1 января 2023 года или после этой даты). Данное дополнение к 
требованиям переходного периода, изложенным в МСФО17, предоставляет страховым 
компаниям 
возможность 
улучшить 
полезность 
информации 
для 
инвесторов 
при 
первоначальном применении МСФО 17. Данное дополнение имеет отношение только к 
требованиям по переходу на МСФО 17 и не влияет на иные требования МСФО 17. Требования 
по переходу на МСФО 17 и МСФО 9 применимы на разные даты, что приводит к следующим 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
16 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
классификационным 
разницам 
в 
сравнительной 
информации, 
представленной 
при 
первоначальном применении МСФО 17: учетное несоответствие между обязательствами по 
страховым договорам, оцениваемым по текущей стоимости, и связанными с ними финансовыми 
активам, оцениваемыми по амортизированной стоимости; а также, если компания выберет 
пересчитывать сравнительную информацию для МСФО 9, классификационные разницы между 
финансовыми активами, выбывшими в течение сравнительного периода (к которым МСФО 9 не 
применим) и прочими финансовыми активами (к которым МСФО 9 будет применим). 
Дополнение поможет страховым компаниям избежать данных учетных несоответствий и, таким 
образом, увеличит полезность сравнительной информации для инвесторов. Это осуществляется, 
так как существует возможность представления сравнительной информации о финансовых 
активах. При первоначальном применении МСФО 17 компаниям будет разрешено для целей 
представления сравнительной информации применить классификационную поправку к 
финансовым активам, по которым компания не пересчитывает сравнительные данные для 
МСФО 9. Данная возможность переходного периода будет предоставлена для применения на 
уровне отдельного инструмента; это позволит компании представить сравнительную 
информацию как если бы требования МСФО 9 к классификации и оценке были применены к 
данному финансовому инструменту, но не предписывает применять требования по отражению 
обесценения в соответствии с МСФО 9; и требует, чтобы компания, которая применят 
классификационную 
поправку 
к 
финансовому 
активу, 
использовала 
разумную 
и 
подтверждаемую информацию, имеющуюся на дату перехода, для определения ожиданий 
компании относительно будущей классификации финансового актива в соответствии с МСФО9. 
В настоящее время Компания изучает положения этих стандартов, их влияние на Компанию и 
сроки их применения. 
5.2 
Оценка по справедливой стоимости 
Справедливая стоимость представляет собой цену, которая была бы получена при продаже 
актива или уплачена при передаче обязательства в условиях обычной сделки между участниками 
рынка на дату оценки на основном рынке или, в случае его отсутствия, на наиболее выгодном 
рынке, к которому у Компании есть доступ на указанную дату. Справедливая стоимость 
обязательства отражает риск его невыполнения.  
Насколько это возможно, Компания оценивает справедливую стоимость инструмента с 
использованием котировок данного инструмента на активном рынке. Рынок признается 
активным в случае, если котировки легкодоступны и отражают фактические и регулярные сделки 
между независимыми участниками рынка.  
При отсутствии текущих котировок на активном рынке Компания использует методы оценки, 
которые максимально используют наблюдаемые исходные данные и минимально используют 
ненаблюдаемые исходные данные. Выбранные методы оценки включают все факторы, которые 
участники рынка приняли бы во внимание в данных обстоятельствах.  
Лучшим 
свидетельством 
справедливой 
стоимости 
финансового 
инструмента 
при 
первоначальном признании обычно является цена сделки, то есть справедливая стоимость 
выплаченного или полученного возмещения. Если Компания определяет, что справедливая 
стоимость при первоначальном признании отличается от цены сделки, и справедливая 
стоимость не подтверждается текущими котировками на активном рынке для аналогичного 
актива или обязательства и не основывается на методах оценки, использующих только 
наблюдаемые исходные данные, финансовый инструмент первоначально оценивается по 
справедливой стоимости, скорректированной таким образом, чтобы отложить признание 
разницы между ценой сделки и справедливой стоимостью. После первоначального признания 
данная разница подлежит амортизации в составе прибыли или убытка в течение всего срока 
жизни инструмента, но не позднее момента, когда оценка полностью подтверждается 
наблюдаемыми исходными данными или когда операция уже завершена.  
Если цена сделки на неактивном рынке отличается от справедливой стоимости текущих 
рыночных сделок на наблюдаемом рынке по одному и тому же инструменту или основана на 
методике оценки, исходные параметры которой включают только информацию с наблюдаемых 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
17 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
рынков, то Компания немедленно признает разницу между ценой сделки и справедливой 
стоимостью («Доходы первого дня») в составе прибыли или убытка. В случае использования 
ненаблюдаемой информации разница между ценой сделки и стоимостью, определенной на 
основании модели, признается в составе прибыли или убытка только в том случае, если 
исходные данные становятся наблюдаемыми или в случае прекращения признания финансового 
инструмента.  
Если актив или обязательство, оцениваемые по справедливой стоимости, имеют цену спроса и 
цену предложения, активы и длинные позиции оцениваются на основании цены спроса, 
обязательства и короткие позиции оцениваются на основании цены предложения.  
5.3 
Эффективная процентная ставка (метод дисконтирования) 
Метод эффективной процентной ставки представляет собой приведение всех будущих 
потоков денежных средств, ожидаемых по финансовому активу или финансовому обязательству, 
к текущей стоимости на дату возникновения данного актива или обязательства по ставке 
дисконтирования. 
Метод дисконтирования применяется Компанией для определения амортизированной 
стоимости финансовых инструментов. 
Ставка дисконтирования – это эффективная процентная ставка или рыночная процентная 
ставка, по которой все будущие потоки денежных средств по финансовому инструменту 
приводятся к текущей стоимости. 
Дисконтирование денежных потоков по финансовым активам и обязательствам осуществляется 
исходя из будущих потоков денежных средств, ожидаемых по фактической ставке по договору, 
и соответствующего коэффициента дисконтирования, определяемого на основе ставки 
дисконтирования  
В случае если потоки денежных средств по финансовому инструменту ожидаются более чем за 
один период (процентные доходы или расходы начисляются более одного раза на определенные 
даты в течение всего срока финансового инструмента, и/или погашение суммы основного долга 
осуществляется частями), расчет будущих денежных потоков, коэффициента дисконтирования 
и дисконтированных сумм данных потоков осуществляется за каждый такой период. Текущая 
приведенная стоимость финансового инструмента на дату его возникновения в этом случае 
представляет собой сумму дисконтированных будущих потоков по инструменту за каждый 
период. 
Эффективная процентная ставка применяется к валовой балансовой стоимости финансового 
инструмента. К приобретаемым или созданным кредитно-обесцененным финансовым активам 
применяется эффективная процентная ставка, скорректированная с учетом кредитного риска. 
Указанная ставка применяется к амортизированной стоимости приобретенных или созданных 
кредитно-обесцененных активов с момента первоначального признания.  
Для финансовых активов, ставших впоследствии кредитно-обесцененными, эффективная 
процентная ставка также применяется к амортизированной стоимости. Если впоследствии 
кредитный риск по кредитно-обесцененному финансовому активу уменьшается настолько, что 
актив перестает быть таковым, со следующего отчетного периода эффективная процентная 
ставка применяется к валовой балансовой стоимости финансового инструмента. 
Расчет эффективной процентной ставки включает затраты по сделке, а также вознаграждения и 
суммы, выплаченные или полученные, которые являются неотъемлемой частью эффективной 
процентной ставки. Затраты по сделке включают дополнительные затраты, непосредственно 
относящиеся к приобретению или выпуску финансового актива или обязательства.  
5.4 
Амортизированная стоимость финансового инструмента  
Амортизированная стоимость финансового инструмента на конец каждого отчетного периода 
представляет собой показатель, рассчитанный как амортизированная стоимость этого 
инструмента на конец предыдущего отчетного периода плюс/минус величина амортизации, 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
18 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
которая является разницей между потоками денежных средств за этот отчетный период, 
рассчитанными по эффективной процентной ставке, и фактически полученными или 
выплаченными потоками денежных средств за этот период.  
При определении величины амортизации потоки денежных средств по финансовому 
инструменту включают: 
• 
движения выданной/полученной суммы основного долга;  
• 
процентные доходы или расходы; 
• 
дополнительные комиссии, полученные/уплаченные в момент выдачи/привлечения 
кредита (такие как комиссии за организацию и выдачу кредита, рассмотрение кредитной 
заявки, открытие и обслуживание ссудного счета и т.д.) или выпуска долгового 
обязательства (например, облигации); 
• 
прочие комиссии, подлежащие достоверной оценке, уплата которых является 
обязательным 
условием 
выдачи 
кредита/выпуска 
обязательства 
либо 
будет 
производиться на регулярной основе согласно условиям договора. 
Процентные доходы и расходы по финансовым инструментам, отраженным при их 
первоначальном признании по фактическим затратам признаются в отчете о прибылях и 
убытках исходя из фактической ставки по договору. 
Если по финансовому инструменту определяется новая справедливая стоимость для его 
первоначального признания, расчет и признание процентных доходов или расходов 
осуществляются исходя из рыночной процентной ставки, использованной для определения 
новой справедливой стоимости финансового инструмента, которая впоследствии становится 
эффективной процентной ставкой по данному инструменту.  
Применительно к финансовым инструментам с плавающей ставкой эффективная процентная 
ставка для дисконтирования денежных потоков используется до следующей даты пересмотра 
плавающей ставки по рыночным ставкам до наступления даты погашения финансового 
инструмента. 
Процентные доходы и расходы по финансовым инструментам, расчет амортизированной 
стоимости которых осуществляется путем дисконтирования потоков по эффективной 
процентной ставке, рассчитываются исходя из новой первоначальной стоимости финансового 
инструмента по эффективной процентной ставке.  
5.5 
Финансовые активы и обязательства  
Классификация финансовых инструментов  
В соответствии с МСФО 9 финансовые активы классифицируются как оцениваемые 
впоследствии: 
• 
по амортизированной стоимости; 
• 
по справедливой стоимости через прочий совокупный доход; 
• 
по справедливой стоимости через прибыль или убыток - в зависимости от: 
• 
используемой для управления финансовыми активами бизнес-модели; 
• 
характеристик финансового актива, связанных с предусмотренными по договору 
денежными потоками. 
Бизнес-модели, 
используемые 
Компанией, 
определяются 
ключевым 
управленческим 
персоналом и описывают способы, которыми Компания управляет своими финансовыми 
активами с целью генерирования денежных потоков.  
Финансовые активы оцениваются по амортизированной стоимости при одновременном 
выполнении следующих условий: 
• 
финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является 
удержание для получения предусмотренных договором денежных потоков; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
19 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
договорные условия предусматривают получение в определенные даты денежных 
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга. 
Денежные потоки, которые являются исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга, характеризуются следующими 
особенностями: 
• 
основной суммой долга признается справедливая стоимость финансового актива при 
первоначальном признании; 
• 
проценты включают в себя только возмещение за временную стоимость денег, за 
кредитный риск в отношении основной суммы долга, остающейся непогашенной в 
течение определенного периода времени, и за другие обычные риски (например, 
ликвидности) и затраты (в частности, административные), связанные с кредитованием. 
В некоторых случаях элемент временной стоимости денег содержит возмещение за другие риски 
и затраты, т.е. является модифицированным. В этом случае Компания проводит качественную 
или 
при 
необходимости 
количественную 
оценку 
значительности 
эффекта 
от 
модифицированного элемента временной стоимости денег.  
Финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход при одновременном выполнении следующих условий: 
• 
финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является как 
удержание для получения предусмотренных договором денежных потоков, так и 
продажа финансовых активов; 
• 
договорные условия предусматривают получение в определенные даты денежных 
потоков, являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и 
процентов на непогашенную часть основной суммы долга. 
Финансовые активы оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или 
убыток, если они приобретаются в рамках бизнес-модели, целью которой является продажа, а 
также если они не удовлетворяют критериям оценки по амортизированной стоимости или по 
справедливой стоимости через прочий совокупный доход.  
В соответствии с МСФО 9 финансовые обязательства классифицируются как 
оцениваемые впоследствии по амортизированной стоимости, за исключением: 
• 
финансовых обязательств, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или 
убыток; 
• 
финансовых обязательств, которые возникают в том случае, когда передача финансового 
актива не соответствует требованиям для прекращения признания или, когда 
применяется принцип учета продолжающегося участия; 
• 
договоров финансовой гарантии; 
• 
обязательств по предоставлению кредитов по процентной ставке ниже рыночной; 
• 
условного возмещения, полученного в результате объединения бизнеса. 
Оценка бизнес-модели  
Компания проводит оценку цели бизнес-модели, в рамках которой удерживается актив, на 
уровне портфеля финансовых инструментов, поскольку это наилучшим образом отражает 
способ управления бизнесом и то, каким образом информация представляется руководству. 
Анализируемая информация включает:  
• 
Политики и цели, установленные для управления портфелем, а также реализация 
указанных политик на практике. В частности, ориентирована ли стратегия управления 
на получение процентного дохода, предусмотренного договором, поддержание 
определенной структуры процентных ставок, обеспечение соответствия сроков 
погашения финансовых активов срокам погашения финансовых обязательств, 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
20 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
используемых для финансирования данных активов, или реализацию потоков денежных 
средств посредством продажи активов; 
• 
Каким образом оценивается результативность портфеля и каким образом эта 
информация доводится до сведения руководства Компании; 
• 
Риски, влияющие на результативность бизнес-модели (и финансовых активов, 
удерживаемых в рамках этой бизнес-модели), и каким образом осуществляется 
управление этими рисками; 
• 
Каким образом осуществляется вознаграждение менеджеров, ответственных за 
управление портфелем (например, зависит ли это вознаграждение от справедливой 
стоимости указанных активов или от полученных от активов потоков денежных средств, 
предусмотренных договором); 
• 
Частота, объем и сроки возникновения продаж в прошлых периодах, причины таких 
продаж, а также ожидания в отношении будущего уровня продаж. Однако информация 
об уровнях продаж рассматривается не изолированно, а в рамках единого целостного 
анализа того, каким образом достигается заявленная Компанией цель управления 
финансовыми активами и каким образом реализуются потоки денежных средств.  
Финансовые активы, которые удерживаются для торговли, или управление которыми 
осуществляется и результативность которых оценивается на основе справедливой стоимости, 
оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или убыток, поскольку они не 
удерживаются ни с целью получения предусмотренных договором потоков денежных средств, 
ни с целью как получения предусмотренных договором потоков денежных средств, так и 
продажи финансовых активов. 
Оценка того, являются ли предусмотренные договором потоки денежных средств 
исключительно выплатой основной суммы и процентов  
Для целей данной оценки «основная сумма» определяется как справедливая стоимость 
финансового актива при его первоначальном признании. «Проценты» определяются как 
возмещение за временную стоимость денег, за кредитный риск в отношении основной суммы, 
остающейся непогашенной в течение определенного периода времени, и за другие основные 
риски и затраты, связанные с кредитованием (например, риск ликвидности и административные 
затраты), а также включают маржу прибыли.  
При оценке того, являются ли предусмотренные договором потоки денежных средств 
исключительно выплатами основной суммы и процентов на непогашенную часть основной 
суммы («критерий SPPI»), Компания анализирует договорные условия финансового 
инструмента. Сюда входит оценка того, предусмотрено ли условиями договора по финансовому 
активу какое-либо условие, которое может изменить сроки или сумму потоков денежных средств 
по договору так, что финансовый актив не будет удовлетворять анализируемому требованию.  
При проведении оценки Компания принимает во внимание:  
• 
условные события, которые могут изменить сроки или сумму потоков денежных средств;  
• 
условия, имеющие эффект рычага (леверидж);  
• 
условия о досрочном погашении и пролонгации срока действия;  
• 
условия, которые ограничивают требования Компании денежными потоками от 
определенных активов (например, активы «без права регресса»);  
• 
условия, которые приводят к изменению возмещения за временную стоимость денег – 
например, пересмотр процентных ставок на периодической основе.  
Компания определил, что для портфеля долгосрочных кредитов, выданных по фиксированной 
процентной ставке, по которым у Компании есть право пересматривать процентную ставку в 
случае изменения основной ставки устанавливаемой ЦБ, и по которым заемщики имеют право 
либо согласиться с пересмотренной ставкой, либо погасить кредит по номинальной стоимости, 
уменьшенной на сумму платежей в счет основной суммы долга и увеличенной на сумму 
начисленных, но невыплаченных процентов, без штрафных санкций, предусмотренные 
договорами потоки денежных средств по данным кредитам представляют собой исключительно 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
21 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
выплаты основной суммы и процентов, поскольку данное право приводит к изменению 
процентной ставки таким образом, что проценты представляют собой возмещение за 
временную стоимость денег, кредитный риск, прочие основные риски, связанные с 
кредитованием, и затраты, связанные с основной суммой, остающейся непогашенной.  
Таким образом, Компания рассматривает данные кредиты как кредиты с плавающей процентной 
ставкой по своей сути.  
Общие принципы первоначальной оценки финансовых инструментов 
Финансовые инструменты (финансовые активы и финансовые обязательства) признаются в 
бухгалтерском учете Компании, если Компания становится стороной по договору в отношении 
данного финансового инструмента.  
За исключением торговой дебиторской задолженности (не содержащей значительного 
компонента финансирования) и финансового актива или финансового обязательства, 
оцениваемого по справедливой стоимости через прибыль или убыток, первоначальное 
признание 
финансовых 
инструментов 
осуществляется 
по 
справедливой 
стоимости, 
увеличенной или уменьшенной в случае финансового актива или финансового обязательства, 
на сумму затрат по сделке, которые напрямую относятся к приобретению финансового актива 
или выпуску финансового обязательства. Наилучшим подтверждением справедливой стоимости 
финансового инструмента при первоначальном признании, как правило, является цена сделки.  
Торговая 
дебиторская 
задолженность, 
не 
содержащая 
значительного 
компонента 
финансирования, оценивается при первоначальном признании по цене сделки.  
В случае если фактическая ставка по договору в отношении финансового инструмента 
отсутствует 
или 
существенно 
отклоняется 
от 
рыночной 
ставки 
по 
данному 
(схожему/аналогичному) инструменту на дату его возникновения, то определяется новая 
справедливая стоимость финансового инструмента для его первоначального признания. При 
этом:  
• 
в случае отсутствия информации о рыночных ставках по данному финансовому 
инструменту (или если они не могут быть определены с достаточной степенью 
достоверности) фактическая ставка по договору в отношении этого инструмента 
подлежит сравнению с рыночными ставками по сделкам с аналогичными/схожими 
финансовыми инструментами; 
• 
существенным считается отклонение фактической ставки по договору от 
рыночной ставки по данному или аналогичному/схожему финансовому инструменту 
на дату его возникновения. Решение о существенности принимается на основании 
профессиональных суждений ответственных лиц с учетом содержания и особенностей 
соответствующей сделки. 
Новая справедливая стоимость финансового инструмента для его первоначального признания 
определяется методом дисконтирования на основе рыночной процентной ставки и представляет 
собой справедливую стоимость этого инструмента на дату его возникновения, т.е. текущую 
стоимость всех будущих (ожидаемых) потоков денежных средств по данному инструменту на 
дату его возникновения, дисконтированную по рыночной процентной ставке по данному или 
аналогичному/схожему финансовому инструменту. Разница между фактическими затратами на 
дату возникновения финансового инструмента и его новой первоначальной стоимостью в 
зависимости от причины ее возникновения может признаваться в составе капитала, отчет о 
прибылях и убытках или других активов/обязательств Компании.  
Рыночная 
процентная 
ставка 
по 
данному 
финансовому 
инструменту 
или 
иным 
аналогичным/схожим финансовым инструментам определяется на основании доступных 
имеющихся в наличии внутренних и внешних источников информации в зависимости от вида 
и характера финансового инструмента и может определяться/рассчитываться исходя: 
• 
из общеизвестных процентных ставок, опубликованных или размещенных в 
информационных системах www.cbu.uz (официальный сайт ЦБ) или органов 
государственной власти и управления в сети Интернет; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
22 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
из основной ставки ЦБ за соответствующий период. 
В частности, при определении рыночной ставки по договорам потребительского кредитования 
Компания использует информацию, публикуемую ЦБ о полной стоимости потребительского 
кредита, определяя диапазон рыночных ставок как: верхняя граница диапазона – ставка 
стоимости потребительского кредита и нижняя граница диапазона – основная ставка ЦБ за 
соответствующий период. 
Реклассификация  
Классификация финансовых активов после первоначального признания не изменяется, кроме 
как в периоде, следующем за тем, как Компания изменяет свою бизнес-модель по управлению 
финансовыми активами. Компания должен расклассифицировать финансовые активы только в 
том случае, если он изменил бизнес-модель, используемую для управления этими финансовыми 
активами. Ожидается, что такие изменения будут происходить крайне редко. Подобные 
изменения должны определяться высшим руководством Компании как следствие внешних или 
внутренних изменений и должны быть значительными для деятельности Компании и 
очевидными для внешних сторон. Соответственно, изменение цели бизнес-модели Компании 
может происходить тогда и только тогда, когда Компания начинает или прекращает 
осуществлять ту или иную деятельность, значительную по отношению к его операциям; 
например, в случае приобретения, выбытия или прекращения Компанией определенного 
направления деятельности.  
Классификация финансовых обязательств после первоначального признания не подлежит 
изменению.  
Прекращение признания финансовых инструментов 
Прекращение признания финансового актива производится только тогда, когда: 
• 
истекает срок действия договорных прав на потоки денежных средств от этого 
финансового актива или 
• 
Компания передает финансовый актив, и такая передача удовлетворяет требованиям 
прекращения признания. 
В случае существенной модификации финансового актива Компания прекращает его признание 
и признает новый актив. Критерии существенной модификации Компания определяет, как: 
• 
изменение валюты финансового инструмента; 
• 
изменение фиксированной процентной ставки на плавающую процентную ставку и 
наоборот; 
• 
замена должника.  
Прекращение признания финансового обязательства производится только в случае его 
погашения, то есть, когда указанное в договоре обязательство исполнено, аннулировано или 
истек срок его действия.  
Под передачей финансового актива подразумеваются: 
• 
передача договорных прав на получение потоков денежных средств от этого 
финансового актива другой стороне или 
• 
сохранение договорных прав на получение потоков денежных средств от финансового 
актива с одновременным принятием договорных обязательств по уплате этих денежных 
средств одному или более получателям по договору.  
При передаче финансового актива оценивается степень рисков и вознаграждений, связанных с 
владением финансовым активом. В этом случае: 
• 
если Компания передает, по существу, все риски и вознаграждения, связанные с 
владением финансовым активом, он прекращает признание финансового актива и 
признает отдельно в качестве активов или обязательств те права и обязательства, которые 
созданы или сохранены при передаче;     

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
23 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
если Компания сохраняет, по существу, все риски и вознаграждения, связанные с 
владением финансовым активом, он продолжает признавать финансовый актив;      
• 
если Компания не передает и не сохраняет, по существу, все риски и вознаграждения, 
связанные с владением финансовым активом, он должен определить, сохраняется ли 
контроль над финансовым активом. И в этом случае: 
• 
если Компания не сохраняет контроль, он прекращает признание финансового 
актива и признает отдельно в качестве актива или обязательства те права и 
обязательства, которые созданы или сохранены при передаче;   
• 
если Компания сохраняет контроль, он продолжает признание финансового актива 
в той степени, в которой он продолжает участвовать в этом финансовом активе.   
При прекращении признания разница между балансовой стоимостью финансового актива, 
переданного другой стороне (оцененной на дату прекращения признания), и суммой средств, 
полученных или причитающихся к получению в обмен за указанный актив за вычетом принятых 
при этом обязательств, подлежит отражению в отчете о прибылях и убытках за отчетный период. 
Существенное изменение условий финансового обязательства (независимо от причин данного 
изменения), в т.ч. обмен обязательствами с существенно отличными условиями, учитывается как 
погашение старого обязательства и признание нового с отражением разницы между ними в 
отчете о прибылях и убытках. Существенным признается такое изменение, при котором текущая 
дисконтированная стоимость денежных потоков в соответствии с новыми условиями отличается 
от текущей дисконтированной стоимости оставшихся денежных потоков первоначального 
финансового обязательства на 10% и более. 
При прекращении признания разница между балансовой стоимостью погашенного или 
переданного другой стороне финансового обязательства, включая соответствующую 
неамортизированную часть фактических затрат, и выплаченной за него суммой возмещения 
подлежит отражению в отчете о прибылях и убытках за отчетный период. 
Обесценение  
Компания признает резерв под ожидаемые кредитные убытки по следующим финансовым 
инструментам, не оцениваемым по справедливой стоимости через прибыль или убыток:  
• 
кредиты клиентам;  
• 
долговые инвестиционные ценные бумаги;  
• 
чистые инвестиции в финансовый лизинг;  
• 
выпущенные договоры финансовой гарантии; и  
• 
выпущенные обязательства по предоставлению займов.  
Компания признает резервы под ожидаемые кредитные убытки в сумме, равной ожидаемым 
кредитным убыткам за весь срок, за исключением следующих инструментов, по которым сумма 
резерва будет равна 12-месячным ожидаемым кредитным убыткам:  
• 
долговые инвестиционные ценные бумаги, имеющие низкий кредитный риск по 
состоянию на отчетную дату; и  
• 
прочие финансовые инструменты (кроме чистых инвестиций в финансовый лизинг), по 
которым кредитный риск не повысился значительно с момента их первоначального 
признания.  
Компания считает, что долговая ценная бумага имеет низкий кредитный риск, если кредитный 
рейтинг по ней соответствует общепринятому в мире определению рейтинга «инвестиционное 
качество».  
12-месячные ожидаемые кредитные убытки – это часть ожидаемых кредитных убытков 
вследствие событий дефолта по финансовому инструменту, возможных в течение 12 месяцев 
после отчетной даты. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
24 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Оценка ожидаемых кредитных убытков  
Ожидаемые кредитные убытки представляют собой расчетную оценку кредитных убытков, 
взвешенных по степени вероятности наступления дефолта. Они оцениваются следующим 
образом:  
• 
в отношении финансовых активов, не являющихся кредитно-обесцененными по 
состоянию на отчетную дату: как приведенная стоимость всех ожидаемых 
недополучений денежных средств (то есть разница между потоками денежных средств, 
причитающимися Компании в соответствии с договором, и потоками денежных средств, 
которые Компания ожидает получить);  
• 
в отношении финансовых активов, являющихся кредитно-обесцененными по 
состоянию на отчетную дату: как разница между валовой балансовой стоимостью 
активов и приведенной стоимостью расчетных будущих потоков денежных средств;  
• 
в отношении неиспользованной части обязательств по предоставлению займов: 
как приведенная стоимость разницы между предусмотренными договором потоками 
денежных средств, которые причитаются Компании по договору, если заемщик 
воспользуется своим правом на получение кредита, и потоками денежных средств, 
которые Компания ожидает получить, если этот кредит будет выдан; и  
• 
в отношении договоров финансовой гарантии: как приведенная стоимость 
ожидаемых выплат держателю договора для компенсации понесенного им кредитного 
убытка за вычетом сумм, которые Компания ожидает возместить.  
Реструктурированные финансовые активы  
В случае пересмотра или модификации по соглашению сторон условий финансового актива, 
или замены существующего финансового актива новым по причине финансовых затруднений 
заемщика проводится оценка на предмет необходимости прекращения признания этого 
финансового актива, и ожидаемые кредитные убытки оцениваются следующим образом:  
• 
Если ожидаемая реструктуризация не приведет к прекращению признания 
существующего 
актива, 
то 
ожидаемые 
потоки 
денежных 
средств 
по 
модифицированному финансовому активу включаются в расчет сумм недополучения 
денежных средств по существующему активу.  
• 
Если ожидаемая реструктуризация приведет к прекращению признания существующего 
актива, то ожидаемая справедливая стоимость нового актива рассматривается в качестве 
окончательного потока денежных средств по существующему активу в момент его 
прекращения признания. Эта сумма включается в расчет сумм недополучения денежных 
средств по существующему финансовому активу, которые дисконтируются за период с 
ожидаемой даты прекращения признания до отчетной даты с использованием 
первоначальной эффективной процентной ставки по существующему финансовому 
активу.  
Кредитно-обесцененные финансовые активы  
На каждую отчетную дату Компания проводит оценку финансовых активов, учитываемых по 
амортизированной стоимости, и долговых финансовых активов, учитываемых по справедливой 
стоимости через прочий совокупный доход, на предмет их кредитного обесценения. 
Финансовый актив является «кредитно-обесцененным», когда по нему наступает событие 
дефолта. 
Представление резерва под ожидаемые кредитные убытки  
Суммы резерва под кредитные убытки представлены в отчете о финансовом положении 
следующим образом:  
• 
финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости: как уменьшение 
валовой балансовой стоимости данных активов;  
• 
обязательства по предоставлению займов и договоры финансовой гарантии: в общем 
случае, как резерв;  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
25 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
если финансовый инструмент содержит как востребованный, так и невостребованный 
компонент, и Компания не может определить ожидаемые кредитные убытки по 
принятому обязательству по предоставлению займа отдельно от ожидаемых кредитных 
убытков по уже востребованной части (выданному кредиту): Компания представляет 
совокупный резерв под убытки по обоим компонентам. Совокупная сумма 
представляется как уменьшение валовой балансовой стоимости востребованной части 
(выданного кредита). Любое превышение величины резерва по убыткам над валовой 
балансовой стоимостью выданного кредита представляется как резерв; и  
• 
долговые инструменты, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход: оценочный резерв по убыткам, не признается в отчете о финансовом 
положении, поскольку балансовая стоимость этих активов является их справедливой 
стоимостью. Однако величина резерва под убытки раскрывается и признается в составе 
резерва изменений справедливой стоимости.  
Денежные средства и их эквиваленты 
Денежные средства и их эквиваленты являются статьями, которые легко конвертируются в 
определенную сумму денежной наличности и подвержены незначительному изменению 
стоимости. Денежные средства и их эквиваленты включают все межбанковские депозиты, 
депозиты овернайт и договоры обратного РЕПО с другими банками с первоначальным сроком 
погашения до одного рабочего дня. Средства, в отношении которых имеются ограничения по 
использованию на период более трех месяцев на момент предоставления, исключаются из 
состава денежных средств и эквивалентов денежных средств и в отчете о финансовом 
положении, и в отчете о движении денежных средств. Денежные средства и их эквиваленты 
отражаются по амортизированной стоимости, так как (i) они удерживаются для получения 
предусмотренных договором денежных потоков и эти денежные потоки представляют собой 
исключительно платежи в счет основной суммы долга и процентов, и (ii) они не отнесены к 
категории оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток. Условия, 
устанавливаемые исключительно законодательством (например, положения о конвертации 
долга в собственный капитал в некоторых странах), не влияют на результаты SPPI-теста, за 
исключением случаев, когда они включены в условия договора и применялись бы, даже если бы 
впоследствии законодательство изменилось. 
Выплаты или поступления денежных средств, представленные в отчете о движении денежных 
средств, представляют собой передачу денежных средств и их эквивалентов Компании, включая 
такие начисленные или зачисленные на размещенные в Компанией текущие счета контрагентов 
Компании суммы, как процентные доходы по займу или основная сумма долга, взысканные путем 
списания средств с текущего счета клиента, процентные платежи или выданные займы, 
зачисленные на текущий счет клиента, представляющие собой денежные средства или их 
эквивалент с точки зрения клиента. 
Средства в банках 
Средства в банках учитываются, когда Компания предоставляет денежные средства банкам-
контрагентам в виде авансовых платежей. Средства в банках отражаются по амортизированной 
стоимости, если (i) они удерживаются для получения предусмотренных договором денежных 
потоков и эти денежные потоки представляют собой исключительно платежи в счет основной 
суммы долга и процентов, и (ii) они не отнесены к категории оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток. 
Кредиты и авансы 
Кредиты и авансы, представленные в отчете о финансовом положении, включают: 
• 
кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости; первоначально они 
оцениваются по справедливой стоимости с учетом дополнительных прямых затрат по 
сделке, а затем - по амортизированной стоимости с использованием метода 
эффективной процентной ставке; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
26 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
кредиты и авансы, оцениваемые по ССПУ в обязательном порядке; такие кредиты 
оцениваются по справедливой стоимости с моментальным признанием изменений их 
стоимости в прибыли или убытке; и 
• 
дебиторская задолженность по финансовой аренде. 
Когда Компания приобретает финансовый актив и одновременно заключает соглашение о 
перепродаже актива (или, по существу, аналогичного актива) по фиксированной цене на 
будущую дату, соглашение учитывается как заем или аванс, и базовый актив не признается в 
финансовой отчетности Компании. 
Основные средства  
Основные средства отражены по стоимости приобретения либо по переоцененной стоимости, 
как описано ниже, за вычетом накопленной амортизации и резерва под обесценение (при 
наличии таковых).  
Прибыли и убытки, возникающие в результате выбытия основных средств, определяются на 
основе их остаточной стоимости и отражаются по статье операционные расходы отчета о 
совокупном доходе. 
Затраты на ремонт и техническое обслуживание отражаются в отчете о совокупном доходе в 
момент их возникновения. 
Нематериальные активы 
Нематериальные активы Компании, кроме деловой репутации, имеют определенный срок 
полезного использования и, в основном, включают капитализированное программное 
обеспечение, а также нематериальные активы, приобретенные в результате объединения 
компаний (например, клиентская база и торговая марка). Приобретенные и признанные 
нематериальные активы капитализируются на основе затрат, понесенных на приобретение и 
внедрение данных активов. После первоначального признания нематериальные активы 
учитываются по стоимости приобретения за вычетом какой-либо накопленной амортизации и 
каких-либо накопленных убытков от обесценения. Нематериальные активы амортизируются на 
основании линейного метода и оцениваются на предмет обесценения в случае наличия 
признаков обесценения данных активов. 
Амортизация 
Амортизация объекта основных средств начинается с момента ввода его в эксплуатацию. 
Амортизация начисляется по методу равномерного списания в течение следующих сроков 
полезного использования активов: 
• 
Здания – 33 лет;  
• 
Офисное и компьютерное оборудование – от 5 до 10 лет;  
• 
Транспортные средства – 5 лет; 
• 
Нематериальные активы – 5лет. 
Земля имеет неограниченный срок полезной службы и амортизации не подлежит. 
В конце срока эксплуатации остаточная стоимость актива представляет собой оценочную сумму, 
которую Компания получил бы в настоящий момент в случае продажи этого актива, за вычетом 
оценочных затрат по выбытию, если бы состояние и возраст данного актива соответствовали 
возрасту и состоянию, которые данный актив будет иметь в конце срока полезного 
использования. Остаточная стоимость активов и срок их полезного использования 
пересматриваются и, если необходимо, корректируются на конец отчетного периода. 
Активы в форме права пользования и обязательства по аренде 
С 1 января 2019 года аренда признается в качестве актива в форме права пользования и 
соответствующего обязательства на дату, когда арендованный актив доступен для использования 
Компанией. Каждый платеж по аренде распределяется между обязательством и финансовыми 
расходами. Финансовые расходы отражаются в составе прибыли или убытка в течение срока 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
27 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
аренды, чтобы обеспечить постоянную периодическую процентную ставку по оставшемуся 
обязательству по аренде за каждый период. Актив в форме права пользования амортизируется 
линейным методом в течение более короткого из сроков, срока полезного использования актива 
и срока аренды. 
Активы в форме права пользования раскрываются по строке «Основные средства и активы в 
форме права пользования» в отчете о финансовом положении, обязательства по аренде 
раскрываются по строке «Прочие обязательства» в отчете о финансовом положении. 
Финансовые расходы раскрываются по строке «Процентные расходы, рассчитанные по 
эффективной процентной ставке» в отчете о прибылях и убытках, амортизация активов в форме 
права пользования раскрывается по строке «Расходы на содержание персонала и 
административные расходы» в отчете о прибылях и убытках.  
Активы и обязательства, возникающие в результате аренды, первоначально оцениваются по 
текущей приведенной стоимости. Обязательства по аренде включают чистую приведенную 
стоимость следующих арендных платежей:  
• 
фиксированные платежи (включая прямые фиксированные платежи), за вычетом любых 
стимулирующих платежей по аренде, подлежащих получению по отменяемой и 
неотменяемой операционной аренде;  
• 
переменные арендные платежи, которые зависят от индекса цен или процентной ставки;  
• 
суммы, которые, как ожидается, будут уплачены арендатором по гарантиям 
ликвидационной стоимости;  
• 
цена исполнения опциона на покупку, если у арендатора есть достаточная уверенность 
в исполнении этого опциона, и  
• 
выплаты штрафов за досрочное расторжение аренды, если срок аренды отражает 
потенциальное исполнение арендатором опциона на досрочное расторжение аренды.  
Арендные платежи дисконтируются с использованием процентной ставки привлечения 
дополнительных заемных средств арендатором, представляющей собой ставку, которую 
арендатор должен будет заплатить, чтобы привлечь средства, необходимые для получения актива 
аналогичной стоимости в аналогичной экономической среде с аналогичными условиями.  
Активы в форме права пользования оцениваются по первоначальной стоимости, включающей 
в себя следующие компоненты:  
• 
сумму первоначальной стоимости обязательства по аренде;  
• 
любые арендные платежи, сделанные на дату начала аренды или до такой даты, за 
вычетом любых полученных стимулирующих платежей по аренде;  
• 
любые первоначальные прямые затраты, понесённые арендатором и  
• 
оценочные затраты на восстановление.  
Платежи, связанные с краткосрочной арендой и арендой активов с низкой стоимостью, 
признаются равномерно как расходы в составе прибыли или убытка. Краткосрочная аренда — 
это аренда со сроком аренды двенадцать месяцев или менее. 
Финансовые обязательства 
Компания классифицирует свои финансовые обязательства, отличные от финансовых гарантий 
и обязательств по кредитам, как оцениваемые по амортизированной стоимости или ССПУ. 
Прекращение признания финансовых обязательств 
Признание финансовых обязательств прекращается в случае их погашения (т.е. когда 
выполняется или прекращается обязательство, указанное в договоре, или истекает срок его 
исполнения). 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
28 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Финансовые обязательства, отнесенные к категории оцениваемых по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток 
Компания может определить некоторые обязательства как оцениваемые по справедливой 
стоимости через прибыль или убыток при первоначальном признании. Прибыли и убытки по 
таким обязательствам представляются в составе прибыли или убытка, кроме суммы изменений в 
справедливой стоимости, которая связана с изменениями кредитного риска по данному 
обязательству (определяется как сумма, которая не относится к изменениям рыночных условий, 
в результате которых возникает рыночный риск), которое отражено в прочем совокупном доходе 
и впоследствии не реклассифицируется в прибыль или убыток. Это возможно, если такое 
представление не создает или не усугубляет учетное несоответствие. В этом случае прибыли и 
убытки, относящиеся к изменениям кредитного риска по обязательству, также отражаются в 
составе прибыли или убытка. 
Прочие заемные средства 
Прочие заемные средства представлены синдицированными кредитами, привлеченными 
Компанией на финансовых рынках, а также сделками торгового финансирования. Прочие 
заемные средства отражаются по амортизированной стоимости или по ССПУ. 
Обязательства по предоставлению кредитов 
Компания выпускает обязательства по предоставлению кредитов. Такие обязательства 
представляют безотзывные обязательства или обязательства, отзыв которых возможен только в 
ответ на существенные негативные изменения. Такие обязательства первоначально отражаются 
по 
справедливой 
стоимости, 
подтвержденной, 
как 
правило, 
суммой 
полученного 
вознаграждения. Данная сумма амортизируется линейным методом в течение срока действия 
обязательства, за исключением обязательства по предоставлению кредитов, в случае, если 
существует вероятность того, что Компания заключит конкретное кредитное соглашение и не 
будет планировать реализацию кредита в течение короткого периода после его предоставления; 
такие комиссионные доходы, связанные с обязательством по предоставлению кредитов, 
учитываются как доходы будущих периодов и включаются в балансовую стоимость кредита при 
первоначальном признании. В конце каждого отчетного периода обязательства оцениваются как 
(i) неамортизированный остаток суммы на момент первоначального признания плюс (ii) сумма 
условного резерва, определенного на основе модели ожидаемого кредитного убытка, если 
обязательство не состоит в предоставлении кредита по процентной ставке ниже рыночной, тогда 
размер обязательства равен наибольшей из этих двух сумм. Балансовая стоимость обязательств 
по предоставлению кредитов является обязательством. В отношении договоров, которые 
включают кредит и неиспользованное обязательство, если Компания не может отдельно 
идентифицировать ожидаемые кредитные убытки по компоненту неиспользованного кредита и 
по компоненту кредита, ожидаемые кредитные убытки по неиспользованному обязательству 
признаются вместе с оценочным резервом под убытки по кредиту. Ожидаемые кредитные 
убытки в сумме превышения совокупных ожидаемых кредитных убытков над валовой балансовой 
стоимостью кредита признаются как обязательство. 
Расчеты с поставщиками и прочая кредиторская задолженность 
Торговая и прочая кредиторская задолженность начисляется, если контрагент выполнил свои 
контрактные обязательства, и отражается по амортизированной стоимости. 
Уставный капитал  
Обыкновенные акции и не подлежащие погашению отражаются в составе капитала. Затраты на 
оплату услуг третьим сторонам, непосредственно связанные с выпуском новых акций, за 
исключением случаев объединения бизнеса, отражаются в составе капитала как уменьшение 
суммы, полученной в результате данной эмиссии. Сумма превышения справедливой стоимости 
полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как 
дополнительный капитал.   
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
29 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Дивиденды 
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на конец отчетного 
периода только в том случае, если они были объявлены до конца отчетного периода 
включительно. Информация о дивидендах раскрывается в примечании о событиях, 
произошедших после конца отчетного периода, если были объявлены после окончания 
отчетного периода. Выплата дивидендов и прочее распределение прибыли осуществляется на 
основе чистой прибыли текущего года по бухгалтерской отчетности, подготовленной в 
соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
После утверждения на общем собрании акционеров дивиденды отражаются в финансовой 
отчетности как распределение прибыли. 
Прибыль на акцию 
Прибыль на акцию определяется путем деления прибыли или убытка, приходящихся на 
владельцев акций Компании, на средневзвешенное количество акций, находившихся в 
обращении в течение отчетного периода. 
Процентные доходы и расходы, рассчитанные методом эффективной процентной 
ставке 
Процентные доходы и расходы по всем долговым инструментам, оцениваемым по 
амортизированной стоимости и оцениваемые по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход, отражаются по методу начисления с использованием метода эффективной 
процентной ставки. Такой расчет включает в процентные доходы и расходы все комиссии и 
выплаты, уплаченные и полученные сторонами договора и составляющие неотъемлемую часть 
эффективной процентной ставки, затраты по сделке, а также все прочие премии или скидки. 
Комиссии, относящиеся к эффективной процентной ставке, включают комиссии, полученные 
или уплаченные организацией в связи с формированием или приобретением финансового 
актива или выпуском финансового обязательства (например, комиссионные за оценку 
кредитоспособности, оценку или учет гарантий, или обеспечения, за урегулирование условий 
предоставления инструмента и за обработку документов по сделке).  
Комиссионные за обязательство, полученный Компанией за предоставление займа по 
рыночным ставкам, являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки, если 
существует вероятность того, что Компания заключит конкретное кредитное соглашение и не 
планирует продажу займа в течение короткого периода после его предоставления. Компания не 
классифицирует обязательство по предоставлению кредитов как финансовое обязательство, 
оцениваемое по справедливой стоимости через прибыль или убыток. 
В отношении созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов 
эффективная процентная ставка представляет собой ставку, которая дисконтирует ожидаемые 
денежные потоки (включая первоначальные ожидаемые кредитные убытки) до справедливой 
стоимости при первоначальном признании (обычно соответствует цене приобретения). В 
результате эффективный процент является скорректированным с учетом кредитного риска. 
Процентный доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к валовой 
балансовой стоимости финансовых активов, кроме: 
• 
финансовых активов, которые стали обесцененными (Стадия 3) и для которых 
процентный доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к 
их амортизированной стоимости (за вычетом резерва под ожидаемые кредитные 
убытки); 
• 
созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов, для 
которых первоначальная эффективная процентная ставка, скорректированная с учетом 
кредитного риска, применяется к амортизированной стоимости. 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
30 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Комиссионные доходы и расходы  
Комиссионные доходы и расходы, которые являются неотъемлемой часть эффективной 
процентной ставки по финансовому активу или обязательству, включаются в расчет 
эффективной процентной ставки.  
Договор с клиентом, который приводит к признанию финансового инструмента в финансовой 
отчетности Компании, может быть частично в области применения МСФО (IFRS) 9 и частично 
в области применения МСФО (IFRS) 15. В этом случае, Компания сначала применяет требования 
МСФО (IFRS) 9, чтобы выделить и учесть часть договора, которая относится области 
применения МСФО (IFRS) 9, а затем применяет МСФО (IFRS) 15 к оставшейся части.  
Компания признаёт прочие комиссионные доходы в момент или по мере выполнения своей 
обязанности к исполнению в рамках договора посредством оказания клиенту услуги.  
Прочие процентные доходы и расходы 
Прочие процентные доходы и расходы представляют собой процентные доходы и расходы по 
долговым инструментам, оцениваемым по ССПУ, и отражаются по методу начисления с 
использованием номинальной процентной ставки. 
Налогообложение 
Расходы/возмещение по налогу на прибыль включают в себя текущие и отложенные налоги и 
отражаются в отчете о совокупном доходе. Расходы по налогообложению отражены в 
финансовой отчетности в соответствии с требованиями действующего законодательства 
Республики 
Узбекистан. 
Текущие 
налоговые 
платежи 
рассчитываются 
на 
основе 
налогооблагаемой прибыли за год с применением ставок налога на прибыль, действовавших в 
течение отчетного периода.  
Текущие суммы налога представляют собой средства, подлежащие уплате в бюджет или возврату 
из бюджета в связи с налогооблагаемыми прибылями или убытками текущего, или предыдущего 
периода. В случае разрешения к выпуску финансовой отчетности до момента подачи 
соответствующих налоговых деклараций, отражаемые в ней суммы налога, основываются на 
оценочных данных. 
Отложенный налог на прибыль рассчитывается по методу балансовых активов и обязательств в 
отношении всех налоговых убытков к переносу и временных разниц между налогооблагаемой 
базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности.  
Отложенные суммы налога оцениваются по ставкам налогообложения, фактически вступившим 
в силу на конец отчетного периода или которые, как ожидается, будут применяться в течение 
периода восстановления временных разниц или использования, перенесенных с прошлых 
периодов налоговых убытков. Отложенные налоговые активы и обязательства зачитываются друг 
против друга, если имеется юридически закрепленное право зачета текущих налоговых активов 
и обязательств. Отложенные налоговые активы в отношении вычитаемых временных разниц и 
налоговых убытков отражаются в той степени, в какой существует вероятность получения 
достаточной налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть использованы указанные 
вычеты. Для определения суммы отложенных налоговых активов, которую можно признать в 
финансовой отчетности на основании вероятных сроков и размера будущей налогооблагаемой 
прибыли, а также будущих стратегий налогового планирования, необходимо суждение 
руководства. 
Помимо этого, в Республике Узбекистан действуют различные операционные налоги, 
применяющиеся в отношении Компании. Эти налоги отражаются в отчете о совокупном доходе 
в составе операционных расходов. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
31 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Взаимозачет 
Финансовые активы и обязательства взаимозачитываются, и в отчете о финансовом положении 
отражается чистая текущая стоимость только в тех случаях, когда существует законодательно 
установленное право произвести взаимозачет отраженных сумм, а также намерение либо 
произвести взаимозачет, либо одновременно реализовать актив и урегулировать обязательство. 
Право на проведение зачета (а) не должно быть обусловлено событием в будущем и (б) должно 
иметь юридическую силу во всех следующих обстоятельствах: (i) в ходе обычной деятельности, 
(ii)в случае неисполнения обязательства и (iii) в случае несостоятельности или банкротства. 
Вознаграждение сотрудников и отчисления в фонды социального страхования 
На территории Республики Узбекистан Компания осуществляет отчисления по единому 
социальному налогу. Данные отчисления также отражаются по методу начислений. Единый 
социальный налог включает в себя взносы в Пенсионный фонд. У Компании отсутствует 
собственная схема пенсионного обеспечения. Расходы на заработную плату, взносы в 
государственный пенсионный фонд и фонд социального страхования, оплаченные ежегодные 
отпуска и больничные, премии и не денежные льготы начисляются по мере оказания 
соответствующих услуг сотрудниками Компании. 
Информация по сегментам 
Операционные сегменты выделяются на основе внутренних отчетов о компонентах Компании, 
регулярно проверяемых главным должностным лицом, ответственным за принятие решений по 
операционной деятельности, с целью выделения ресурсов сегментам и оценки результатов их 
деятельности. 
Компания оценивает информацию об отчетных сегментах в соответствии с МСФО. Отчетный 
операционный сегмент выделяется при выполнении одного из следующих количественных 
требований: 
• 
его выручка от продаж внешним клиентам и от операций с другими сегментами 
составляет не менее 10 процентов от совокупной выручки - внешней и внутренней – всех 
операционных сегментов; или 
• 
абсолютный показатель прибыли или убытка составляет не менее 10 процентов от 
наибольшего из (i) совокупной прибыли всех операционных сегментов, не показавших 
убытка, и (ii) совокупного убытка всех операционных сегментов, показавших убыток; или 
• 
его активы составляют не менее 10 процентов от совокупных активов всех операционных 
сегментов. 
• 
его активы и обязательства составляют не менее 10 процентов от совокупного капитала. 
В случае если общая выручка от внешних продаж, показанная операционными сегментами, 
составляет менее 75 процентов выручки организации, в качестве отчетных выделяются 
дополнительные операционные сегменты (даже если они не удовлетворяют количественным 
критериям, приведенным выше) до тех пор, пока в представленные в отчетности сегменты не 
будет включено как минимум 75 процентов выручки Компании. 
Иностранная валюта 
Операции в иностранных валютах первоначально пересчитываются в функциональную валюту 
по обменному курсу ЦБ, действующему на дату операции. Прибыли и убытки, возникающие 
при пересчете операций в иностранных валютах, отражаются в отчете о совокупном доходе по 
строке доходы за вычетом расходов от переоценки иностранной валюты. Немонетарные статьи, 
отражаемые по фактической стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по обменному 
курсу ЦБ, действующему на дату операции. Немонетарные статьи, отражаемые по справедливой 
стоимости в иностранной валюте, пересчитываются по обменному курсу, действующему на дату 
определения справедливой стоимости. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
32 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
На дату финансовой отчетности активы и обязательства Компании, функциональная валюта 
которых отличается от валюты представления отчетности Компании, пересчитываются в УЗС 
по курсу на отчетную дату, а их отчеты о прибылях и убытках пересчитываются по 
средневзвешенному годовому курсу. Курсовые разницы, возникающие при таком пересчете, 
отражаются в составе прочего совокупного дохода. При выбытии дочерней или 
ассоциированной компании, функциональная валюта которой отличается от валюты 
представления отчетности Компании, общая сумма, отраженная в составе прочего совокупного 
дохода, относящаяся к данному предприятию, переклассифицируется из прочего совокупного 
дохода в прибыль или убыток отчетного периода. 
Золото, серебро и другие драгоценные металлы отражаются в учете в соответствии с курсами 
покупки, официально устанавливаемыми ЦБ. Изменения в ценах покупки ЦБ учитываются как 
курсовые разницы в составе доходов за вычетом расходов от переоценки иностранной валюты в 
отчете о совокупном доходе.      

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
33 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
6 
Денежные средства и эквиваленты денежных средств 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты денежных средств, оцениваемые 
по амортизированной стоимости 
6 940 264   
            5 372 867   
Итого денежных средств и их эквиваленты 
6 940 264   
5 372 867   
 
 
Денежные средства и их эквиваленты, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ 
6 968 836   
            5 395 528   
Резерв под кредитные убытки 
(28 572) 
(22 661) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
6 940 264 
5 372 867 
 
По состоянию на 31 декабря 2021 года денежные средства Компании хранятся только в ЦБ 
(2020г.: только ЦБ). 
В таблице ниже приведен анализ кредитного качества денежных средств и их эквивалентов, 
оцениваемых по амортизированной стоимости, на основании кредитных рейтингов по 
состоянию на 31 декабря 2021 года. Описание системы классификации кредитного риска 
Компании представлен в Примечании 22. Балансовая стоимость остатков денежных средств и 
их эквивалентов по состоянию на 31 декабря 2021 года в таблице ниже представляет также 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по этим активам: 
 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБРУ 
6 968 836   
6 968 836   
Резерв под кредитные убытки 
(28 572) 
(28 572) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, кроме наличных средств 
6 940 264   
6 940 264 
 
В таблице ниже представлен анализ денежных средств и их эквивалентов по кредитному качеству 
по состоянию на 31 декабря 2020 года: 
 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
  
  
  
Остатки средств на текущих счетах в ЦБРУ 
5 395 528   
5 395 528   
Резерв под кредитные убытки 
(22 661) 
(22 661) 
Итого денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, кроме наличных средств 
5 372 867   
5 372 867   
 
Значения кредитных рейтингов в таблице выше определяются исходя из рейтинговой шкалы 
международных рейтинговых агентств. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
34 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
В таблице ниже представлена сверка входящих остатков резерва под убытки по текущем счетам 
в банках, учитываемых по амортизированной стоимости, с разбивкой по соответствующим 
категориям. Подход к оценке ожидаемых кредитных убытков приводится в Примечании 22. 
 
  
ОКУ за 12 
месяцев 
Итого 
  
  
  
Остаток на 1 января 2020 года 
   
8 400   
   
8 400   
  
  
  
Создание резерва под кредитные убытки 
14 261   
14 261   
Остаток на 31 декабря 2020 года 
22 661 
22 661 
  
  
  
Создание резерва под кредитные убытки 
                5 911   
                5 911   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
28 572 
28 572 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
35 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
7 
Средства в других банках    
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
Средства в других банках, оцениваемые по амортизированной 
стоимости 
      103 075 868           95 387 198   
Итого средства в других банках 
103 075 868 
95 387 198 
 
Средства в других банках, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
      104 261 940   
95 500 000   
Резерв под кредитные убытки 
(1 186 072) 
(112 802) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
103 075 868 
95 387 198 
 
Балансовая стоимость остатков средств в других банках на 31 декабря 2021 также отражает 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по данным активам: 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
      104 261 940   
104 261 940   
Резерв под кредитные убытки 
(1 186 072) 
(1 186 072) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
103 075 868 
103 075 868 
 
Балансовая стоимость остатков средств в других банках на 31 декабря 2020 также отражает 
максимальную подверженность Компании кредитному риску по данным активам: 
  
Низкий 
кредитный риск 
Итого 
Срочные депозиты в других банках, размещенные на срок более 90 дней 
     95 500 000   
     95 500 000   
Резерв под кредитные убытки 
(112 802) 
(112 802) 
Итого средства в других банках, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
     95 387 198   
95 387 198 
 
В таблице ниже представлена сверка входящих остатков резерва под убытки по средствам в 
других банках, учитываемых по амортизированной стоимости, с разбивкой по соответствующим 
категориям. Подход к оценке ожидаемых кредитных убытков приводится в Примечании 22. 
 
  
ОКУ за 12 
месяцев 
Итого 
Остаток на 31 декабря 2019 года 
                           -   
                           -   
  
  
  
Создание резерва под кредитные убытки 
               112 802   
               112 802   
Остаток на 31 декабря 2020 года 
               112 802   
               112 802   
 
 
 
Создание резерва под кредитные убытки 
          1 073 270   
          1 073 270   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
          1 186 072   
          1 186 072   
По состоянию на 31 декабря 2021 года отсутствуют просроченные остатки по средствам в других 
банках, оцениваемые по амортизированной стоимости, и признаки обесценения по ним. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
36 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
8 
Кредиты и авансы 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости 
    1 165 582 309   
307 189 865   
Итого кредиты и авансы 
1 165 582 309 
307 189 865   
 
Кредиты и авансы, оцениваемые по амортизированной стоимости 
Ниже представлена концентрация кредитов по отраслям экономики: 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Кредиты банкам 
    1 168 243 542   
        307 472 147   
Резерв под кредитные убытки 
(2 661 233) 
(282 282) 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
1 165 582 309 
307 189 865   
 
Ниже представлена структура концентрации риска кредитного портфеля по отдельным банкам 
по состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв под 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
АКБ "Ипотека банк" 
294 121 482 
(461 336) 
293 660 146 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
130 018 228 
(215 678) 
129 802 550 
АКБ "УзПСБ" 
225 042 606 
(381 593) 
224 661 013 
АКБ "Агробанк" 
75 163 108 
(134 471) 
75 028 637 
АКБ "Асакабанк" 
124 782 643 
(220 720) 
124 561 923 
АКБ "Хамкорбанк" 
198 713 867 
(812 667) 
197 901 200 
АКБ Турон банк 
79 571 046 
(323 296) 
79 247 750 
АКБ "Халк банк" 
20 474 398 
(75 745) 
20 398 653 
ТИФ "Миллий банк" 
20 356 164 
(35 727) 
20 320 437 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
1 168 243 542 
(2 661 233) 
1 165 582 309 
 
Ниже представлена структура концентрации риска кредитного портфеля по отдельным банкам 
по состоянию на 31 декабря 2020 года: 
  
Валовая 
балансовая 
стоимость 
Резерв под 
кредитные 
убытки 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
АКИБ "Ипотека банк" 
71 415 556 
(148 280) 
71 267 276 
АКБ "Кишлок курилиш банк" 
40 808 889 
-   
40 808 889 
АКБ "Узпромстройбанк" 
61 235 000 
-   
61 235 000 
АКБ "Агробанк" 
33 587 671 
(85 325) 
33 502 346 
АКБ "Асакабанк" 
20 121 096 
(48 677) 
20 072 419 
АКБ "Хамкорбанк" 
50 142 466 
-   
50 142 466 
АКБ "Турон банк" 
30 161 470 
-   
30 161 470 
Итого кредиты и авансы, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
307 472 147 
(282 282) 
307 189 865 
 
По состоянию на 31 декабря 2021 года по всем кредитам Компании остатки кредитов 
превышают 10% капитала Компании. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
37 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
В таблицах ниже представлен анализ кредитного качества кредитов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, предоставленной Компанией по состоянию на 31 декабря 2021 
года. Описание терминов 12-месячные ожидаемые кредитные убытки, ожидаемые кредитные 
убытки за весь срок жизни в Примечании 22. Анализ кредитного качества ссуд, представленный 
в таблицах ниже, основан на рейтинговой шкале международных рейтинговых агентств. 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Низкий кредитный риск 
      889 958 629   
      889 958 629   
Средний кредитный риск 
      278 284 913   
      278 284 913   
Итого валовая балансовая стоимость кредиты и авансы 
    1 168 243 542   
    1 168 243 542   
Резерв под кредитные убытки 
(2 661 233) 
(2 661 233) 
Итого кредиты и авансы 
    1 165 582 309   
    1 165 582 309   
 
В таблицах ниже представлен анализ кредитного качества кредитов, оцениваемых по 
амортизированной стоимости, предоставленной Компанией по состоянию на 31 декабря 2020 
года. 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Низкий кредитный риск 
        277 310 677   
        277 310 677   
Средний кредитный риск 
          30 161 470   
          30 161 470   
Итого валовая балансовая стоимость кредиты и авансы 
        307 472 147   
        307 472 147   
Резерв под кредитные убытки 
(282 282) 
(282 282) 
Итого кредиты и авансы 
        307 189 865   
        307 189 865   
 
Анализ движения резерва под кредитные убытки по кредитам и авансам, оцениваемым по 
амортизированной стоимости: 
 
12-месячные 
ожидаемые 
кредитные убытки 
Итого 
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2019 года 
                           -   
                           -   
Чистый расход от создания/(восстановление) резерва 
кредитных убытков внутри одной стадии 
282 282 
               282 282   
- в том числе новых выданных кредитов 
282 282 
282 282 
Остаток на 31 декабря 2020 года 
               282 282   
               282 282   
Чистый расход от создания/(восстановление) резерва 
кредитных убытков внутри одной стадии 
2 378 951 
2 378 951 
- в том числе новых выданных кредитов 
2 049 811 
2 049 811 
Остаток на 31 декабря 2021 года 
          2 661 233   
          2 661 233   
 
Все кредиты были предоставлены банкам, осуществляющим свою деятельность в Республике 
Узбекистан. 
По состоянию на 31 декабря 2021 года отсутствуют просроченные остатки по кредитам и 
авансам, оцениваемым по амортизированной стоимости, и признаки обесценения по ним. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
38 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
9 
Основные средства и нематериальные активы 
Ниже представлена информация о движении основных средств и нематериальных активов по 
состоянию на 31 декабря 2020 и 31 декабря 2021 года: 
  
Офисное и 
компьютерное 
оборудование 
Активы в 
форме права 
пользования 
Транспортные 
средства 
Итого 
  
  
  
  
  
Остаточная стоимость                   
на 31 декабря 2019 года  
                    -   
                   -   
                   -   
              -   
Первоначальная стоимость  
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2019 года  
                    -   
                   -   
                   -   
              -   
Поступления (увеличение 
стоимости) 
            374 977   
        3 545 318   
          325 015   
   4 245 310   
Остаток на 31 декабря 2020 года 
374 977 
3 545 318 
325 015 
4 245 310 
Накопленная амортизация 
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2019 года  
                    -   
                   -   
                   -   
              -   
Амортизационные отчисления 
             23 030   
            26 966   
            19 234   
       69 230   
Остаток на 31 декабря 2020 года 
23 030 
            26 966   
            19 234   
69 230 
Остаточная стоимость 
на 31 декабря 2020 года 
            351 947   
        3 518 352   
          305 781   
   4 176 080   
Первоначальная стоимость  
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2020 года  
            374 977   
        3 545 318   
          325 015   
   4 245 310   
Поступления (увеличение 
стоимости) 
            132 210   
          121 567   
                   -   
     253 777   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
507 187 
3 666 885 
325 015 
4 499 087 
Накопленная амортизация 
  
  
  
  
Остаток на 31 декабря 2020 года  
             23 030   
            26 966   
            19 234   
       69 230   
Амортизационные отчисления 
             79 275   
          111 931   
            65 003   
     256 209   
Остаток на 31 декабря 2021 года 
102 305 
          138 897   
            84 237   
325 439 
Остаточная стоимость 
на 31 декабря 2021 года 
404 882 
3 527 988 
240 778 
4 173 648 
 
10 
Прочие активы 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Прочие нефинансовые активы 
  
  
Предоплата за услуги 
326 686   
5 235   
Итого прочих нефинансовых активов 
326 686   
5 235   
 
11 
Заемные средства 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Заемные средства, оцениваемые по амортизированной стоимости 
1 166 142 810   
306 825 306   
Итого заемные средства 
1 166 142 810   
306 825 306   
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
39 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Заемные средства, оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Заимствования от Министерство финансов Республики Узбекистан 
1 166 142 810   
        306 825 306   
Итого заемные средства, оцениваемые по амортизированной 
стоимости 
1 166 142 810   
306 825 306 
 
Между Компанией и Министерством финансов Республики Узбекистан подписано соглашение 
о перекредитовании средств АБР от 8 мая 2020 года на сумму 150 000 000 долларов США в 
сумовом эквиваленте для рефинансирования ипотечных кредитов через коммерческие банки. 
Срок полного освоения кредитных средств до 31 июля 2023 года. Заем был предоставлен сроком 
на 20 лет, включая 5-летний льготный период. Процентная ставка – 12% годовых (после 17 июня 
2021 года по основной ставке ЦБ за минусом 2,5% на дату выборки, но не ниже 8% и не более 
12% в любом случае) от выбранной и непогашенной суммы займа. Также за неиспользованную 
часть займа Компания уплачивает комиссию в размере 0,15% годовых в долларах США.  
По состоянию на 31 декабря 2021 года остаток по данному займу составил 1 148 809 389 тысяч 
УЗС и начисленные проценты к оплате 17 333 421 тысяч УЗС. 
 
 
12 
Прочие обязательства 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
  
  
Кредиторская задолженность 
             192 680   
                       582   
Начисленные расходы по выплате вознаграждения персоналу 
              23 727   
               261 301   
Итого прочих финансовых обязательств 
216 407 
261 883 
  
  
  
Прочие нефинансовые обязательства 
  
  
Резерв по выплате вознаграждения сотрудникам 
             865 449   
- 
Налоги к уплате, за исключением налога на прибыль 
             128 137   
               240 362   
Обязательства по аренде 
          3 659 393   
            3 558 208   
Итого прочих нефинансовых обязательств 
4 652 979 
3 798 570 
 
13 
Акционерный капитал  
Объявленный, выпущенный и полностью оплаченный акционерный капитал включает 
следующие компоненты: 
  
Количество 
акций, тысяч 
штук 
Обыкновенные 
акции, тысяч 
УЗС 
Итого 
  
  
  
  
На 1 января 2020 года 
2 000 000   
2 000 000   
2 000 000   
Формирование акционерного капитала 
          98 000 000   
          98 000 000   
          98 000 000   
На 31 декабря 2020 года 
100 000 000 
100 000 000 
100 000 000 
Формирование акционерного капитала 
- 
-   
-   
На 31 декабря 2021 года 
100 000 000 
100 000 000 
100 000 000 
Все обыкновенные акции имеют номинальную стоимость 1 000 УЗС за акцию. Каждая акция 
предоставляет право одного голоса. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
40 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
14 
Процентные доходы и расходы 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2020 
года 
  
  
  
Процентные доходы, рассчитанные по эффективной 
процентной ставке 
  
  
Средства в других банках 
        16 772 808   
            7 423 921   
Кредиты и авансы 
        66 508 138   
            4 635 480   
Итого процентные доходов, рассчитанных по эффективной 
процентной ставке 
        83 280 946   
          12 059 401   
  
  
  
Процентные расходы, рассчитанные по эффективной 
процентной ставке 
  
  
Заемные средства 
        62 993 690   
            7 601 632   
Обязательства по аренде 
             492 678   
               122 790   
Итого процентных расходов, рассчитанных по эффективной 
процентной ставке 
        63 486 368   
            7 724 422   
Чистые процентные доходы 
19 794 578 
4 334 979 
 
15 
Прочие операционные доходы 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2021 года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2020 года 
  
  
  
Штрафы и пени 
2 005   
92   
Итого прочие операционные доходы 
2 005   
92 
 
16 
Административные и прочие операционные расходы 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2020 
года 
  
  
  
Заработная плата и премии 
          3 287 806   
            1 705 680   
Прочие вознаграждения сотрудникам 
          1 313 463   
- 
Единый социальный платеж 
             506 591   
               203 767   
Расходы на персонал 
5 107 860   
            1 909 447   
  
  
  
Профессиональные услуги 
             529 510   
               105 975   
Амортизация 
             256 209   
                  69 230   
Канцтовары 
             119 506   
                  14 866   
Сопровождение программного обеспечение 
              84 992   
                  58 841   
Связь 
              19 257   
                  13 770   
Аренда 
              14 399   
                  24 699   
Благотворительность и спонсорские расходы 
              13 099   
- 
Представительские расходы 
                9 831   
                    5 274   
Страхование 
                6 831   
                         97   
Штраф и пени 
                1 247   
- 
Коммунальные услуги 
                     -   
                  99 685   
Прочее 
              32 787   
                       432   
Итого прочие операционные расходы 
1 087 668 
392 869 
Итого расходы на персонал и прочие операционные расходы 
6 195 528 
2 302 316 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
41 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
17 
Налог на прибыль 
Компоненты расходов по налогу на прибыль 
Расходы по налогу на прибыль включают следующие компоненты: 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2020 
года 
  
  
  
Расходы по текущему налогу на прибыль 
          2 281 792   
               312 233   
Отложенное налогообложение 
(689 780) 
(77 315) 
Расходы по налогу на прибыль за год 
1 592 012   
               234 918   
 
Сверка сумм налоговых расходов и сумм прибыли или убытка, умноженных на 
применимую ставку налогообложения 
Ставка налога на прибыль, применяемая к прибыли Компании, составляет налог на прибыль 
юридических лиц (15 процентов). 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2021 года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 
2020 года 
  
  
  
Прибыль до налогообложения 
        10 122 885   
          1 623 410   
  
  
  
Теоретические налоговые отчисления по установленной ставке - 15%  
          1 518 433   
             243 512   
Налоговые эффекты доходов или расходов, не подлежащих вычету в 
налоговых целях: 
  
  
 - расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу 
                     -   
(8 594) 
 - доходы, не облагаемые налогом 
              73 579   
                     -   
Расходы по налогу на прибыль за год 
          1 592 012   
             234 918   
 
Анализ отложенного налога по видам временных разниц 
Различия между МСФО и налоговым законодательством Республики Узбекистан приводят к 
возникновению временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств в 
целях составления финансовой отчетности и в целях расчета налога на прибыль. 
Ниже подробно представлены налоговые последствия движения временных разниц за 2021 год: 
  
31 декабря 
2021 года 
Восстановлено / 
(отнесено) на 
счета прибылей 
и убытков 
31 декабря 
2020 года 
  
  
  
  
Налоговые эффекты временных разниц, 
уменьшающих / (увеличивающих) 
налогооблагаемую базу 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
4 286 
(2 147) 
                2 139   
Средства в других банках 
177 911 
(160 991) 
              16 920   
Кредиты и авансы  
399 184 
(356 842) 
              42 342   
Основные средства 
20 629 
(13 885) 
                6 744   
Прочие активы 
165 085 
(155 915) 
                9 170   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   
  
  
  
  
Признанные отложенные налоговые активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
767 095 
(689 780) 
              77 315   

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
42 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Ниже подробно представлены налоговые последствия движения временных разниц за 2020 год: 
  
31 декабря 
2020 года 
Восстановлено / 
(отнесено) на 
счета прибылей 
и убытков 
31 декабря 
2019 года 
  
  
  
  
Налоговые эффекты временных разниц, 
уменьшающих / (увеличивающих) 
налогооблагаемую базу 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
2 139 
(2 139) 
- 
Средства в других банках 
16 920 
(16 920) 
 
Кредиты и авансы  
42 342 
(42 342) 
- 
Основные средства 
6 744 
(6 744) 
- 
Прочие активы 
9 170 
(9 170) 
- 
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
77 315 
(77 315) 
- 
  
  
  
  
Признанные отложенные налоговые активы 
77 315 
(77 315) 
- 
Чистые отложенные налоговые (обязательства) / 
активы 
77 315 
(77 315) 
- 
 
18 
Прибыль на акцию 
Базовая прибыль (убыток) на акцию рассчитывается посредством деления чистой прибыли 
(непокрытого убытка), приходящейся на обыкновенные акции, на средневзвешенное количество 
обыкновенных акций в обращении в течение года за вычетом среднего количества 
обыкновенных акций, выкупленных Компанией у акционеров. 
Компания не имеет обыкновенных акций, потенциально разводняющих прибыль (убыток) на 
акцию. Таким образом, разводненная прибыль (убыток) на акцию равна базовой прибыли 
(убытка) на акцию. 
  
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2021 
года 
За год, 
закончившийся 
31 декабря 2020 
года 
  
  
  
Прибыль (убыток) за год, принадлежащая акционерам-владельцам 
обыкновенных акций 
8 530 873 
1 388 492 
Чистая прибыль (непокрытый убыток) за период, принадлежащая 
акционерам (тысяч УЗС) 
8 530 873 
1 388 492 
  
  
  
Средневзвешенное количество обыкновенных акций в обращении в 
течение периода (шт) 
100 000 000 
53 718 579 
Базовая и разводненная прибыль (убыток) на обыкновенную 
акцию (шт/УЗС) 
85,31 
25,85 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
43 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
19 
Условные финансовые обязательства  
19.1 
Юридические вопросы 
В ходе обычной деятельности Компании является объектом судебных исков и претензий. По 
мнению руководства, вероятные обязательства (при их наличии), возникающие в результате 
таких исков или претензий, не окажут существенного отрицательного влияния на финансовое 
положение или результаты деятельности Компании в будущем.  
19.2 
Налоговое законодательство 
Налоговое и таможенное законодательство, а также законодательство в сфере валютного 
регулирования Республики Узбекистан допускают возможность разных толкований и 
подвержены часто вносимым изменениям. Более того, нормативно-правовые акты, издаваемые 
различными государственными органами, могут противоречить друг другу, Интерпретация 
руководством законодательства в применении к операциям и деятельности Компании может 
быть 
оспорена 
соответствующими 
органами. 
Узбекские 
налоговые 
органы 
могут 
придерживаться более жесткой позиции при интерпретации законодательства и оценке 
начислений, и существует вероятность, что операции и деятельность, которые в прошлом не 
оспаривались, будут оспорены. В результате могут быть начислены значительные суммы 
дополнительных налогов, штрафов и пеней. Налоговые периоды остаются открытыми для 
проверки соответствующими налоговыми органами на предмет уплаты налогов в течение пяти 
календарных лет, предшествующих году, за который проводится проверка. В отдельных случаях 
проверки могут охватывать более длительные периоды. 
Руководство Компании считает, что его интерпретация соответствующего законодательства 
является правильной и что налоговые, валютные и таможенные позиции Компании будут 
подтверждены. Соответственно, на 31 декабря 2021 года и на 31 декабря 2020 года руководство 
не сформировало резерв по потенциальным налоговым обязательствам. По оценке Компании, 
не имеется потенциальных налоговых обязательств, за исключением маловероятных. 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
44 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
20 
Операции со связанными сторонами 
Для целей составления данной финансовой отчетности стороны считаются связанными, если 
одна из них имеет возможность контролировать другую или оказывать существенное влияние 
при принятии другой стороной финансовых и операционных решений, как изложено в МСФО 
24 «Раскрытие информации о связанных сторонах». При рассмотрении всех возможных 
взаимоотношении со связанными сторонами принимается во внимание экономическое 
содержание таких взаимоотношений, а не только их юридическая форма. 
В ходе своей обычной деятельности Компания проводит операции со своими основными 
акционерами, руководителями, а также с прочими сторонами. Эти операции включают 
осуществление расчетов, предоставление кредитов, привлечение депозитов, предоставление 
гарантий, финансирование торговых операций и операции с иностранной валютой. Согласно 
политике Компании, все операции со связанными сторонами осуществляются на тех же 
условиях, что и операции с независимыми сторонами.  
Ниже указаны остатки активов и обязательств со связанными сторонами на отчетную дату: 
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
  
  
  
  
  
Активы 
  
  
  
  
Средства в других банках 
    103 075 868   
                     -   
       85 398 966   
9 988 232 
Кредиты и авансы  
1 165 582 309   
                     -   
    307 189 865   
                           -   
  
  
  
  
  
Обязательства 
  
  
  
  
Заемные средства 
 1 166 142 810   
                     -   
    306 825 306   
                           -   
Резерв по выплате 
вознаграждения сотрудникам 
- 
865 449   
- 
- 
 
Ниже указаны начисленные доходы и расходы со связанными сторонами за период: 
  
За год, закончившийся 31 декабря 
2021 года 
За год, закончившийся 31 декабря 
2020 года 
  
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
Акционеры 
Прочие 
связанные 
стороны 
  
  
  
  
  
Доходы и расходы 
  
  
  
  
Процентные доходы 
     82 338 480 
             942 466   
       10 967 894 
            1 091 507   
Процентные расходы 
(62 993 690) 
-   
(7 601 632) 
                           -   
Административные и прочие 
операционные расходы 
-   
3 182 328   
-   
            1 283 790   
 - Вознаграждение ключевого 
управленческого персонала 
-   
3 182 328   
-   
            1 283 790   
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
45 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
21 
Справедливая стоимость  
Справедливая стоимость определяется как цена, по которой инструмент может быть обменен в 
рамках текущей операции между заинтересованными сторонами, желающими заключить сделку 
на рыночных условиях, за исключением вынужденной продажи или ликвидации. Наилучшим 
подтверждением справедливой стоимости является котировка финансового инструмента на 
активном рынке. Поскольку для большей части финансовых инструментов Компании не 
существует ликвидного рынка, их справедливую стоимость необходимо определять исходя из 
существующей рыночной конъюнктуры и специфических рисков, сопряженных с конкретным 
инструментом. Представленные далее оценки могут не соответствовать суммам, которые 
Компания способна получить при рыночной продаже всего имеющегося пакета конкретного 
инструмента. 
Компания использует следующую иерархию для определения и раскрытия справедливой 
стоимости финансовых инструментов в зависимости от методик оценки: 
• 
Уровень 1: котируемые (нескорректированные) цены на активных рынках для 
идентичных активов и обязательств; 
• 
Уровень 2: методики, в которых все вводные данные, существенно влияющие на 
справедливую стоимость, являются прямо или косвенно наблюдаемыми на открытом 
рынке; и 
• 
Уровень 3: методики, в которых используются вводные данные, существенно влияющие 
на справедливую стоимость, не основывающиеся на данных, наблюдаемых на открытом 
рынке. 
В таблице ниже представлен анализа активов, отраженные по амортизированной стоимости 
учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии оценки по 
состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые активы, отраженные по амортизированной стоимости 
Денежные средства и их эквиваленты 
                  -   
       6 968 836   
                   -   
        6 968 836   
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ 
                  -   
      6 968 836   
                   -   
       6 968 836   
  
  
  
  
  
Средства в других банках 
                  -   
   104 261 940   
                   -   
    104 261 940   
Срочные депозиты в других банках, 
размещенные на срок более 90 дней 
                  -   
   104 261 940   
                   -   
    104 261 940   
  
  
  
  
  
Кредиты и авансы  
                  -   
                  -   
 1 168 243 542   
 1 168 243 542   
Кредиты банкам 
                  -   
                  -   
 1 168 243 542   
 1 168 243 542   
 
 
 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
46 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
В таблице ниже представлен анализа активов, отраженные по амортизированной стоимости 
учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии оценки по 
состоянию на 31 декабря 2020 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые активы, отраженные по амортизированной стоимости 
Денежные средства и их эквиваленты 
-   
        5 395 528   
                       -   
        5 395 528   
Остатки средств на текущих счетах в ЦБ 
-   
        5 395 528   
                       -   
        5 395 528   
  
  
  
  
  
Средства в других банках 
-   
      95 500 000   
                       -   
      95 500 000   
Срочные депозиты в других банках, 
размещенные на срок более 90 дней 
-   
      95 500 000   
                       -   
      95 500 000   
  
  
  
  
  
Кредиты и авансы  
-   
                       -   
    307 472 147   
    307 472 147   
Кредиты банкам 
-   
                       -   
    307 472 147   
    307 472 147   
 
В таблице ниже представлен анализа обязательств, отраженные по амортизированной 
стоимости учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии 
оценки по состоянию на 31 декабря 2021 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые обязательства, отраженные по амортизированной стоимости 
Заемные средства 
                       -   
                       -   
 1 166 142 810   
 1 166 142 810   
Заимствования от Министерство 
финансов Республики Узбекистан 
                       -   
                       -   
 1 166 142 810   
 1 166 142 810   
  
  
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
                       -   
                       -   
          216 407   
          216 407   
 
В таблице ниже представлен анализа обязательств, отраженные по амортизированной 
стоимости учитываемых в отчетности по справедливой стоимости, в разрезе уровней иерархии 
оценки по состоянию на 31 декабря 2020 года: 
  
Уровень 1 
Уровень 2 
Уровень 3 
Балансовая 
стоимость 
  
  
  
  
  
Финансовые обязательства, отраженные по амортизированной стоимости 
Заемные средства 
                       -   
                       -   
    306 825 306   
    306 825 306   
Заимствования от Министерство 
финансов Республики Узбекистан 
                       -   
                       -   
    306 825 306   
    306 825 306   
  
  
  
  
  
Прочие финансовые обязательства 
                       -   
                       -   
           261 883   
           261 883   
 
Оценка справедливой стоимости на Уровне 2 и Уровне 3 иерархии справедливой стоимости 
была выполнена с помощью модели дисконтированных денежных потоков. Справедливая 
стоимость производных инструментов с плавающей процентной ставкой, не имеющих 
котировок на активном рынке, была принята равной балансовой стоимости. Справедливая 
стоимость инструментов с фиксированной процентной ставкой, не имеющих котировок на 
активном рынке, была оценена на основе расчетных будущих денежных потоков, 
дисконтированных с применением действующих процентных ставок на рынке заимствований 
для новых инструментов, предполагающих аналогичный кредитный риск и аналогичный срок 
погашения. 
Для активов Компании использовал допущения о приростной ставке на заемный капитал и 
ставках досрочных погашений контрагента. Обязательства дисконтируются по ставке 
привлечения дополнительных заемных средств Компании. Обязательства, подлежащие 
погашению по требованию, дисконтировались, начиная с первого дня потенциального 
предъявления требования о погашении обязательства Компании. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
47 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
22 
Управление рисками 
Управление рисками Компанией осуществляется в отношении финансовых рисков (кредитных, 
рыночных, валютных рисков, риски ликвидности и процентной ставки), а также операционных 
и юридических рисков. Оценка принимаемого риска также служит основой для оптимального 
распределения капитала с учетом рисков, ценообразования по операциям и оценки результатов 
деятельности. Руководства Компании должно обеспечивать надлежащее соблюдение 
внутренних регламентов и процедур в целях минимизации операционных и юридических 
рисков. 
22.1 
Кредитный риск  
Компания принимает на себя кредитный риск, а именно риск того, что контрагент не сможет 
полностью погасить задолженность в установленный срок. Компания контролирует кредитный 
риск, устанавливая лимиты на одного заемщика или группы связанных заемщиков, а также по 
отраслевым сегментам. Компания осуществляет регулярный мониторинг таких рисков; лимиты 
пересматриваются ежегодно.  
Политика по снижению и ограничению риска. Компания управляет, устанавливает 
ограничения и контролирует концентрацию кредитного риска, где бы он не был установлен – в 
частности, в отношении индивидуальных контрагентов и групп. Подверженность кредитному 
риску управляется посредством регулярного анализа способности заемщиков и потенциальных 
заемщиков выполнить обязательства по погашению процентов и основного долга. 
Компания использует ряд методик и практик для снижения кредитного риска. Самым 
традиционным из них является получение залога за выданные кредиты, что является 
общепринятой практикой. Компания применяет инструкции по приемлемости особых групп 
обеспечения или снижения кредитного риска. 
Ниже представлены основные виды обеспечения по кредитам и авансам: 
• 
право требования ипотеки; 
• 
государственные ценные бумаги; 
• 
депозиты. 
Кредитный риск. Модель ожидаемых кредитных убытков и основные принципы 
резервирования. Компания применяет модель ожидаемых кредитных убытков для целей 
резервирования финансовых долговых инструментов, ключевым принципом которой является 
своевременное отражение ухудшения или улучшения кредитного качества долговых 
финансовых инструментов с учетом текущей и прогнозной информации. Объем ожидаемых 
кредитных убытков, признаваемый как оценочный резерв под кредитные убытки, зависит от 
степени ухудшения кредитного качества с момента первоначального признания долгового 
финансового инструмента. 
В зависимости от изменения кредитного качества с момента первоначального признания, 
Компания относит финансовые инструменты к одной из следующих стадий: 
• 
Стадия 1 - «12-месячные ожидаемые кредитные убытки» – Долговые финансовые 
инструменты, по которым не наблюдалось существенного увеличения кредитного риска, 
и по которым рассчитываются 12-месячные ожидаемые кредитные убытки. 
• 
Стадия 2 - «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок жизни – необесцененные активы» 
– Долговые финансовые инструменты с существенным увеличением кредитного риска, 
но не являющиеся обесцененными, по которым рассчитываются ожидаемые кредитные 
убытки в течение всего срока жизни финансового инструмента. 
• 
Стадия 3 - «Ожидаемые кредитные убытки за весь срок жизни – обесцененные активы» – 
обесцененные долговые финансовые инструменты. 
Для приобретенных или выданных обесцененных финансовых активов оценочный резерв под 
кредитные убытки формируется в размере накопленных изменений в величине ожидаемых 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
48 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
кредитных убытков за весь срок жизни инструмента с момента приобретения или 
предоставления. 
Факторы, свидетельствующие о существенном увеличении кредитного риска до 
признания актива обесцененным. Основными факторами, свидетельствующими о 
существенном увеличении кредитного риска до признания актива обесцененным, являются: 
• 
Наличие просроченной задолженности перед Компанией сроком от 31 до 90 дней 
(включительно); 
• 
Значительные изменения внешнего и внутреннего кредитного рейтинга, возникшие в 
результате изменения кредитного риска по сравнению с моментом первоначального 
признания; 
• 
Ухудшение внутреннего рейтинга до уровня, при котором Компания принимается 
решение об отказе в предоставлении кредита; 
• 
Идентификация событий, способных повлиять на платежеспособность (отзыв 
лицензии, наличие исков, нарушение условий кредитной документации и др.). 
Основные признаки отнесения долгового финансового инструмента к обесцененным 
(стадия 3): 
• 
Заемщик просрочил погашение любой задолженности перед Компанией более чем на 
90 дней; 
• 
Дефолтная реструктуризация задолженности и/или финансового обязательства по 
операциям на финансовых рынках и ожидаемая неплатежеспособность; 
• 
Иные признаки неплатежеспособности, идентификация которых приводит к 
присвоению заемщику дефолта (банкротство заемщика, ожидаемое принятие 
заемщиком решения о ликвидации или прекращении деятельности, вероятное 
непогашение заемщиком задолженности и пр.). 
Восстановление кредитного качества. Улучшение кредитного качества заемщика, по которой 
на прошлые отчетные даты было выявлено существенное увеличение кредитного риска, до 
уровня риска, относящегося к первой стадии, определяется на основе оценки изменения 
кредитного риска на отчетную дату по сравнению с моментом первоначального признания. 
Восстановление кредитного качества с обесцененного уровня до уровня риска, относящегося к 
первой стадии, происходит при устранении на отчетную дату индикаторов обесценения, а также 
при отсутствии на отчетную дату факторов, свидетельствующих о существенном увеличении 
кредитного риска. 
Подход к резервированию для приобретенных или выданных обесцененных активов. 
Для расчета оценочного резерва под кредитные убытки в отношении приобретенных или 
выданных обесцененных активов Компания оценивает накопленные изменения в величине 
ожидаемых кредитных потерь за весь срок жизни инструмента с момента приобретения или 
выдачи. 
Финансовый актив считается приобретенным или выданным обесцененным активом, когда по 
нему произошло одно или несколько событий, которые оказывают негативное влияние на 
расчетные будущие денежные потоки по такому финансовому активу, в частности, наблюдаемые 
данные о следующих событиях на момент приобретения или выдачи: 
• 
значительные финансовые затруднения контрагента/эмитента; 
• 
нарушения условий договора, такие как просрочка платежа; 
• 
предоставление 
кредитором 
уступки 
своему 
контрагенту/эмитенту 
в 
силу 
экономических причин или договорных условий, связанных с финансовыми 
затруднениями такого контрагента/эмитента и которую кредитор не предоставил бы в 
ином случае; 
• 
появление вероятности банкротства или иной финансовой реорганизации; 
• 
исчезновение активного рынка для данного финансового актива в результате 
финансовых затруднений эмитента; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
49 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
покупка или создание финансового актива с большой скидкой, которая отражает 
понесенные кредитные убытки. 
Методы оценки и способ формирования оценочного резерва под кредитные убытки. В 
целях оценки ожидаемых кредитных убытков для всех долговых финансовых инструментов 
используется метод оценки на уровне сделки. 
Основным способом формирования оценочных резервов под кредитные убытки, который 
применяется на уровне Компании, является резервирование на коллективной основе. Он 
обязательно применяется для финансовых инструментов, задолженность по которым не является 
существенной или по которым в отчетном периоде не было выявлено существенного увеличения 
кредитного риска или обесценения. 
Резервирование финансовых активов на индивидуальной основе. Величина оценочного 
резерва под кредитные убытки по каждому долговому финансовому активу осуществляется на 
основе оценки средневзвешенных ожидаемых кредитных потерь в рамках рассматриваемых 
сценариев. 
• 
Количество рассматриваемых сценариев и их веса определяются на основании 
разработанной Компанией методологии, с учетом имеющейся текущей, а также 
обоснованной прогнозной информации, однако, количество рассматриваемых 
сценариев не может быть менее двух (включая сценарий 100% потерь) и вероятность их 
осуществления должна быть выше нуля. 
• 
Оценка ожидаемых потерь при индивидуальном подходе к резервированию учитывает 
временную стоимость денег, а также обоснованную информацию о прошлых, текущих 
и прогнозных будущих экономических условиях. Величина оценочного резерва под 
кредитные убытки определяется, как разница между валовой балансовой стоимостью 
долгового финансового актива до вычета оценочного резерва под кредитные убытки на 
дату оценки и его возмещаемой стоимости. 
Для оценки возмещаемой стоимости используется метод дисконтированных денежных потоков, 
основанный на ожидаемых будущих платежах по долговому финансовому активу (или других 
денежных потоках) с использованием в качестве ставки дисконтирования эффективной 
процентной ставки. Данная оценка должна учитывать следующие источники поступления 
денежных средств: 
• 
свободные денежные потоки от операционной деятельности; 
• 
будущие суммы, возмещаемые в результате реализации залога; 
• 
денежные поступления из других источников – например, в результате судебного 
производства (кроме реализации залога) или процедуры банкротства. 
Резервирование финансовых активов на коллективной основе. Коллективная оценка 
оценочных резервов под кредитные убытки долговых финансовых активов осуществляется на 
основании индивидуальных риск метрик (PD, LGD, EAD), которые присваиваются каждому 
конкретному контрагенту/эмитенту на основе анализа финансовой и прочей информации, и по 
которым проводится регулярный мониторинг. 
PD – вероятность дефолта, определяемая на основе риск-сегмента и внутреннего рейтинга (или 
группы просрочки) для соответствующего периода (12 месяцев или весь срок жизни инструмента 
(Lifetime PD)). Значения определяются на основе внутренних моделей, а также с использованием 
матриц миграции (Марковские цепи). Расчеты вероятности дефолта корректируются с учетом 
прогнозной информации. Показатели вероятности дефолта (PD), используемые Компанией, на 
примере данных рейтингового агентства Moody's для финансовых институтов. В качестве 
прогнозной информации используются данные о качестве кредитного портфеля банков 
прошлых периодов, а также текущие и ожидаемые изменения макроэкономических переменных 
(например, рост реального ВВП, инфляция, рост реальных располагаемых денежных доходов 
населения и др.). Влияние этих экономических переменных на вероятность дефолта 
определяется с помощью статистического регрессионного анализа, и рассчитывается как 
влияние, оказанное этими переменными на уровень дефолтов в прошлые периоды. Компания 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
50 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
оценивает ожидаемые кредитные убытки на период 12 месяцев (Стадия 1) или весь срок жизни 
инструмента, взвешенные с учетом вероятности сценариев. Данные ожидаемые кредитные 
убытки, взвешенные с учетом вероятности, определяются путем расчета каждого сценария по 
соответствующей модели ожидаемых кредитных убытков и их умножения на соответствующие 
веса сценария. 
Основной принцип сегментации для определения вероятности дефолта (PD) для целей 
резервирования предполагает, что долговые финансовые инструменты со схожим профилем 
риска должны быть отнесены к одному портфелю с аналогичным уровнем риска. Риск-сегмент 
определяется исходя из особенности деятельности контрагента/эмитента, страны резидентства, 
размера и модели бизнеса. 
LGD – уровень потерь при дефолте, оценочная величина убытков в результате наступления 
дефолта, основанная на разнице в суммах договорных денежных потоков к получению и 
денежных потоков, которые рассчитывает получить кредитор, в том числе в результате 
залогового имущества. Как правило, данная величина выражается в процентах EAD. Значения 
определяются с использованием моделей, разработанных на основании внутренней статистики. 
EAD – величина кредитного требования, подверженная риску дефолта. Задолженность на 
момент дефолта определяется на основе ожидаемого графика платежей, который изменяется в 
зависимости от типа продукта. Для продуктов, которые учитываются по амортизируемой 
стоимости и кредитов с единовременным погашением задолженности на момент дефолта 
определяется на основе сумм к погашению заемщиком по договору за 12-месячный период или 
за весь срок жизни финансового инструмента. Данная задолженность также корректируется с 
учетом ожидаемой переплаты со стороны заемщика. В расчет также включаются допущения о 
досрочном погашении или рефинансировании. Для возобновляемых продуктов задолженность 
на момент дефолта прогнозируется путем добавления к текущему остатку использованных 
средств «коэффициента кредитной конверсии», который учитывает ожидаемое использование 
оставшегося лимита к моменту дефолта. Данные допущения изменяются в зависимости от типа 
продукта, текущего использования лимита и других поведенческих характеристик конкретного 
заемщика. Значения определяются с использованием моделей, разработанных на основании 
внутренней статистики. 
Определение оценочного резерва под кредитные убытки для обязательств кредитного 
характера. При наличии у контрагента текущей балансовой задолженности оценка резервов 
кредитных убытков для обязательств кредитного характера осуществляется в соответствии с 
подходами, применяемыми к резервированию балансовой задолженности данного контрагента 
с учетом коэффициента кредитной конверсии (CCF), определенного как на основании 
статистических данных, так и с использованием Базельских значений. При наличии у 
контрагента только обязательств кредитного характера оценка оценочных резервов под 
кредитные убытки осуществляется в зависимости от объема обязательства с учетом CCF, на 
индивидуальной или коллективной основе. 
Кредитное качество финансовых инструментов. Классификация финансовых активов по 
пяти категориям кредитного риска представляет собой суммарную информацию о кредитном 
качестве финансовых активов, попадающих под действие МСФО (IFRS) 9. 
• 
«Минимальный кредитный риск» – активы, контрагенты по которым демонстрируют 
стабильную способность своевременно исполнять финансовые обязательства с 
незначительной вероятностью дефолта. 
• 
«Низкий кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют низкую вероятность 
дефолта и высокую способность своевременно исполнять финансовые обязательства. 
• 
«Средний кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют умеренную 
вероятность дефолта, демонстрируют среднюю способность своевременно выполнять 
финансовые обязательства и требуют более тщательного внимания на этапе 
мониторинга. 
• 
«Высокий кредитный риск» – активы, контрагенты по которым имеют высокую 
вероятность дефолта, требуют особого внимания на этапе мониторинга. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
51 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
• 
«Дефолт» – активы, которые по имеющимся признакам обесценения соответствуют 
определению дефолта. 
22.2 
Географический риск  
Ниже представлен анализ географической концентрации финансовых активов и обязательств 
Компании по состоянию 31 декабря 2021 года: 
  
Узбекистан 
Другие 
страны 
Итого 
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
         6 940 264   
                   -   
         6 940 264   
Средства в других банках 
103 075 868 
                   -   
     103 075 868   
Кредиты и авансы  
1 165 582 309 
                   -   
  1 165 582 309   
Итого финансовых активов 
  1 275 598 441   
                   -   
  1 275 598 441   
  
  
  
  
Финансовые обязательства 
  
  
  
Заемные средства 
                    -   
 1 166 142 810   
  1 166 142 810   
Прочие финансовые обязательства 
           216 407   
                   -   
           216 407   
Итого финансовых обязательств 
           216 407   
 1 166 142 810   
  1 166 359 217   
Чистые финансовые активы/(обязательства) 
1 275 382 034 
(1 166 142 810) 
109 239 224 
 
Ниже представлен анализ географической концентрации финансовых активов и обязательств 
Компании по состоянию 31 декабря 2020 года: 
  
Узбекистан 
Другие 
страны 
Итого 
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
           5 372 867   
                        -   
           5 372 867   
Средства в других банках 
95 387 198 
                        -   
         95 387 198   
Кредиты и авансы  
307 189 865 
                        -   
      307 189 865   
Итого финансовых активов 
      407 949 930   
                        -   
      407 949 930   
  
  
  
  
Финансовые обязательства 
  
  
  
Заемные средства 
                         -   
     306 825 306   
      306 825 306   
Прочие финансовые обязательства 
              261 883   
                        -   
              261 883   
Итого финансовых обязательств 
              261 883   
     306 825 306   
      307 087 189   
Чистые финансовые активы/(обязательства) 
407 688 047 
(306 825 306) 
100 862 741 
 
Активы, обязательства и обязательства кредитного характера как правило классифицированы в 
соответствии со страной нахождения контрагента. Наличные денежные средства, средства в 
других банках классифицированы в соответствии со страной их физического нахождения. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
52 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
22.3 
Валютный риск 
В таблице ниже представлен общий анализ валютного риска Компании по состоянию на конец 
отчетного периода: 
  
Монетарные 
финансовые 
активы 
Монетарные 
финансовые 
обязательства 
Чистая 
балансовая 
позиция 
  
  
  
  
2021 
  
  
  
УЗС 
1 275 598 441 
1 166 174 114 
      109 424 327   
Доллары США 
                     -   
             185 103   
(185 103) 
Итого 
    1 275 598 441   
    1 166 359 217   
      109 239 224   
  
  
  
  
2020 
  
  
  
УЗС 
407 949 930 
306 834 942 
        101 114 988   
Доллары США 
                           -   
               252 247   
(252 247) 
Итого 
        407 949 930   
        307 087 189   
        100 862 741   
 
Компания принимает на себя риск, связанный с влиянием колебаний обменных курсов 
иностранных валют на ее финансовое положение и потоки денежных средств. Совет 
устанавливает лимиты в отношении уровня принимаемого риска в разрезе валют и в целом как 
на конец каждого дня, так и в пределах одного дня и контролирует их соблюдение на ежедневной 
основе. Финансовый менеджер Компании измеряет свой валютный риск анализом своей чистой 
валютной позиции, деноминированной в ту же валюту, а также анализирует эффект 
усиления/обесценения той же валюты в отношении к Узбекскому Суму на прибыль и убыток 
Компании. 
В таблице ниже представлены изменения финансового результата и совокупного дохода в 
результате возможных изменений обменных курсов, используемых на конец отчетного периода, 
при том, что все остальные условия остаются неизменными. Разумно возможное изменение 
курса по каждой валюте определено исходя из предельных границ колебаний курсы, измененные 
на 10% по сравнению с действующими.  
  
  
31 декабря  
2021 года 
31 декабря  
2020 года 
  
  
  
  
Укрепление доллара США на 10% 
  
(18 510) 
(25 225) 
Ослабление доллара США на 10% 
  
              18 510   
              25 225   
 
Риск был рассчитан только для денежных остатков в валютах, отличных от функциональной 
валюты Компании. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
53 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
22.4 
Риск ликвидности 
Риск ликвидности — это риск того, что организация столкнется с трудностями при исполнении 
финансовых обязательств. Компания подвержен риску в связи с ежедневной необходимостью 
использования имеющихся денежных средств для расчетов по депозитам овернайт, счетам 
клиентов, погашения депозитов, выдаче кредитов и займов, выплат по гарантиям и по 
производным финансовым инструментам, расчеты по которым производятся денежными 
средствами. Компания не аккумулирует денежные средства на случай необходимости 
единовременного выполнения всех вышеуказанных обязательств, так как, исходя из 
накопленного опыта работы, можно с достаточной долей точности прогнозировать уровень 
денежных средств, необходимый для выполнения данных обязательств. Риском ликвидности 
управляет Финансовый менеджер Компании. 
Компания 
старается 
поддерживать 
устойчивую 
базу 
финансирования, 
состоящую 
преимущественно из средств других банков, депозитов юридических лиц/вкладов физических 
лиц. Компания инвестирует средства в диверсифицированные портфели ликвидных активов для 
того, чтобы иметь возможность быстро и без затруднений выполнить непредвиденные 
требования по ликвидности 
Управление ликвидностью Компании требует проведения анализа уровня ликвидных активов, 
необходимого для урегулирования обязательств при наступлении срока их погашения; 
обеспечения доступа к различным источникам финансирования; наличия планов на случай 
возникновения проблем с финансированием и осуществления контроля за соответствием 
нормативов ликвидности законодательным требованиям. Компания рассчитывает нормативы 
ликвидности на ежемесячной основе в соответствии с требованиями ЦБ.  
Получая информацию о финансовых активах и обязательствах, Финансовый менеджер 
обеспечивает наличие адекватного портфеля краткосрочных ликвидных активов, в основном 
состоящего из краткосрочных ликвидных торговых ценных бумаг, депозитов в банках и прочих 
межбанковских инструментов, для поддержания достаточного уровня ликвидности в целом по 
Компании. 
Финансовый менеджер контролирует ежедневную позицию по ликвидности и регулярно 
проводит стресс тестирование по ликвидности при различных сценариях, охватывающих 
стандартные и более неблагоприятные рыночные условия. 
Приведенная ниже таблица показывает распределение обязательств по договорным срокам, 
оставшимся до погашения. Суммы обязательств в таблице представляют предусмотренные 
договором денежные потоки, включая валовую сумму обязательств по финансовой аренде, а 
также финансовые гарантии. Эти не дисконтированные денежные потоки отличаются от сумм, 
отраженных в отчете о финансовом положении, так как суммы в отчете о финансовом 
положении основаны на дисконтированных денежных потоках. 
Приведенная ниже таблица показывает анализ по срокам погашения непроизводных 
финансовых активов, отраженных по балансовой стоимости на основе предусмотренных 
договором сроков погашения, за исключением активов, которые могут быть легко реализованы 
в случае возникновения необходимости денежных оттоков, связанных с финансовыми 
обязательствами. Такие финансовые активы включаются в анализ по срокам погашения на 
основе ожидаемой даты выбытия. Обесцененные кредиты и займы включены в таблицу по 
балансовой стоимости за вычетом резерва под обесценение и на основе ожидаемых сроков 
денежного притока. 
В тех случаях, когда сумма к выплате не является фиксированной, сумма в таблице определяется 
исходя из условий, существующих на конец отчетного периода. Валютные выплаты 
пересчитываются с использованием текущего обменного курса на конец отчетного периода. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
54 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Анализ риска ликвидности и риска изменения процентной ставки по состоянию на 31 декабря 
2021 года представлен в следующей таблице: 
  
До 
востребования 
и менее 1 
месяца 
От 3 месяцев 
до 1 года 
От 1 до 2 
лет 
Более 2 лет 
Итого 
  
  
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
  
  
Средства в других 
банках 
             61 940   
    46 926 311                    -   
      56 087 617   
    103 075 868   
Кредиты и авансы  
                   -   
    30 435 459   11 002 059   
 1 124 144 791   
1 165 582 309 
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
активы, по которым 
начисляются проценты 
             61 940   
    77 361 770   11 002 059   
 1 180 232 408   
1 268 658 177 
  
  
  
  
  
  
Денежные средства и их 
эквиваленты 
          6 940 264   
                 -                    -   
                   -   
       6 940 264   
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
активы 
7 002 204 
    77 361 770   11 002 059   
 1 180 232 408   
1 275 598 441 
  
  
  
  
  
  
Финансовые 
обязательства 
  
  
  
  
  
Заемные средства 
                   -   
17 333 421   
-   
1 148 809 389   
1 166 142 810   
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
обязательства, по 
которым начисляются 
проценты 
                   -   
17 333 421   
-   
1 148 809 389   
1 166 142 810 
  
  
  
  
  
  
Прочие финансовые 
обязательства 
           216 407   
                 -                    -   
                   -   
216 407   
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
обязательства 
           216 407   
17 333 421   
-   
1 148 809 389   
1 166 359 217 
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами 
6 785 797 
60 028 349 
11 002 059   
31 423 019 
109 239 224 
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами и 
обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты 
             61 940   
60 028 349 
11 002 059   
31 423 019 
    102 515 367   
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами 
и обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, 
нарастающим итогом 
             61 940   
    60 090 289   71 092 348   
    102 515 367     
  
  
  
  
  
  
Разница между 
финансовым активами 
и обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, в процентах 
к общей сумме 
активов, нарастающим 
итогом 
0,00% 
4,71% 
5,57% 
8,04% 
  
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»  
55 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2021 года 
  
 
(в тысячах УЗС) 
Анализ риска ликвидности и риска изменения процентной ставки по состоянию на 31 декабря 
2020 года представлен в следующей таблице: 
  
До востребования 
и менее 1 месяца 
От 3 месяцев 
до 1 года 
Более 2 лет 
Итого 
  
  
  
  
  
Финансовые активы 
  
  
  
  
Средства в других банках 
                         -   
95 387 198   
-   
95 387 198   
Кредиты и авансы  
          2 249 985   
-   
304 939 880   
307 189 865 
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы, по 
которым начисляются 
проценты 
          2 249 985   
95 387 198   
304 939 880   
402 577 063 
  
  
  
  
  
Денежные средства и их 
эквиваленты 
          5 372 867   
-   
-   
5 372 867   
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
7 622 852 
95 387 198   
304 939 880   
407 949 930 
  
  
  
  
  
Финансовые обязательства 
  
  
  
  
Заемные средства 
                         -   
-   
306 825 306   
306 825 306   
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
обязательства, по которым 
начисляются проценты 
                         -   
-   
306 825 306   
306 825 306 
  
  
  
  
  
Прочие финансовые 
обязательства 
             261 883   
-   
-   
261 883   
 
 
 
 
 
Итого финансовые 
обязательства 
             261 883   
-   
306 825 306   
307 087 189 
  
  
  
  
  
Разница между финансовым 
активами и обязательствами 
7 360 969 
95 387 198 
(1 885 426) 
100 862 741 
  
  
  
  
  
Разница между финансовым 
активами и обязательствами, по 
которым начисляются проценты 
          2 249 985   
95 387 198 
(1 885 426) 
95 751 757   
  
  
  
  
  
Разница между финансовым 
активами и обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, нарастающим итогом 
2 249 985   
97 637 183   
95 751 757     
  
  
  
  
  
Разница между финансовым 
активами и обязательствами, по 
которым начисляются 
проценты, в процентах к общей 
сумме активов, нарастающим 
итогом 
0,55% 
23,93% 
23,47% 
  
 
По мнению руководства Компании, несовпадение сроков размещения и погашения и 
процентных ставок по активам и обязательствам является временным фактором. На практике, как 
правило, не происходит полного совпадения по указанным позициям, так как операции часто 
имеют неопределенные сроки погашения и различный характер. 
