1. 
ЭМИТЕНТ НОМИ 
Тўлиқ: 
"O'ZBEKISTON IPOTEKANI QAYTA MOLIYALASHTIRISH KOMPANIYASI" aksiyadorlik jamiyati 
Қисқартирилган: 
O'zIQMK AJ 
Биржа тикери номи: 
Маълумот йўқ 
2. 
БОҒЛАНИШ 
Жойлашган ери: 
Тошкент шаҳри, Юнусобод тумани, Амир Темур шоҳ қўчаси, 107Б-уй, Ҳалқаро Бизнес 
Маркази, 14 қават, А блок. 
Почта манзили: 
Тошкент шаҳри, Юнусобод тумани, Амир Темур шоҳ қўчаси, 107Б-уй, Ҳалқаро Бизнес 
Маркази, 14 қават, А блок. 
Электрон почта манзили: 
info@uzmrc.uz 
Расмий веб-сайт: 
www.uzmrc.uz 
3. 
МУҲИМ ФАКТ ТЎҒРИСИДА МАЪЛУМОТ 
Муҳим факт рақами: 
6 
Муҳим факт номи: 
Эмитентнинг юқори бошқарув органи томонидан қабул қилинган қарорлар 
Умумий йиғилиш тури: 
йиллик 
Умумий йиғилишни ўтказиш санаси: 
18.06.2021 
Умумий йиғилишнинг баённомаси тузилган сана: 
28.06.2021 
Умумий йиғилишни ўтказишн жойи: 
Ўзбекистон Республикаси, Ташкент, Microsoft Teams Online ёрдамида. 
Умумий йиғилиш кворуми: 
100.00 

№ 
Овозга қўйилган масалалар 
Овоз бериш натижаси 
рози 
қарши 
бетараф 
% 
Миқдори 
(Дона) 
% 
Миқдори 
(Дона) 
% 
Миқдори 
(Дона) 
1 
Утверждение состава членов счетной комиссии Общества и срока 
их полномочий; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
2 
Утверждение регламента проведения годового общего собрания 
акционеров Общества; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
3 
Утверждение годового отчета Общества по итогам деятельности за 
2020 год; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
4 
Заслушивание отчета Наблюдательного совета Общества за 2020 
год; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
5 
Заслушивание отчета Ревизионной комиссии Общества за 2020 год; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
6 
Утверждение Аудиторской организации для проведения внешней 
аудиторской проверки финансово-хозяйственной деятельности 
Общества и отчетности, составленной МСФО по итогам 2021 года и 
размера его предельного вознаграждения; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
7 
Рассмотрение итогов проведения независимой оценки системы 
корпоративного управления; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
8 
Распределение чистой прибыли Общества по итогам 2020 года; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 

9.1 
Избрание членов Ревизионной комиссии Общества; Кандидат: 
Мухаммадиев Жахонгир Алишер угли 
99.0 
99000000 
0 
0 
0 
0 
9.2 
Избрание членов Ревизионной комиссии Общества; Кандидат: 
Мухаммадиев Жахонгир Алишер угли 
55.0 
55000000 
35.0 
35000000 
0 
0 
9.3 
Избрание членов Ревизионной комиссии Общества; Кандидат: 
Мухаммадиев Жахонгир Алишер угли 
47.0 
47000000 
33.0 
33000000 
0 
0 
9.4 
Избрание членов Ревизионной комиссии Общества; Кандидат: 
Мухаммадиев Жахонгир Алишер угли 
65.0 
65000000 
18.0 
65000000 
0 
0 
11 
Об одобрении заключения сделок с аффилированными лицами АО 
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистан», связанных 
с текущей хозяйственной деятельностью общества; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
12 
Об утверждении внесений изменений в положения «Об общем 
собрании акционеров», «О наблюдательном совета» и дополнение в 
Кодекс корпоративного управления; 
100.0 
100000000 
0 
0 
0 
0 
№ Умумий йиғилиш томонидан қабул қилинган қарорнинг тўлиқ шакли 
1 
Утвердить состав счётной комиссии в количестве 3 (трёх) человек сроком на один год: Председатель счётной комиссии - У. 
Искандаров; Член счётной комиссии - У. Рахматов; Член счётной комиссии – Д. Эргашева. 
2 
Утвердить Регламент проведения Годового общего собрания акционеров АО «УзКРИ» согласно приложению №1. 
3 
• Утвердить Годовой отчет Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» за 2020 год. • 
Признать работу Исполнительного органа за 2020 год удовлетворительной. 

4 
• Принять к сведению и одобрить отчет Наблюдательного совета за 2020 год. • Признать работу Наблюдательного совета по 
итогам деятельности общества за 2020 год удовлетворительной. 
5 
Принять к сведению заключение Ревизионной комиссии по итогам проверки финансово – хозяйственной деятельности 
общества за 2020 год. 
6 
Утвердить внешним аудитором Общества по МСФО на 2021 год Аудиторскую организацию ООО «Grant Thornton», с 
предельным размером оплаты, за аудиторские услуги, в размере «395 000 000» сум. 
7 
• Принять к сведению заключение ООО “Kapital-Depozit” по итогам независимой оценки системы корпоративного управления. 
• Исполнительному органу общества принять все необходимые меры для улучшения системы корпоративного управления 
согласно рекомендациям независимого оценщика. 
8 
8.1. Резервный фонд – 88 465 928,41 сум, 5,00% от чистой прибыли. 8.2. Вознаграждение членам Наблюдательного Совета – 
157 829 760,00 сум, 8,92% от чистой прибыли. По заявлению председателя Наблюдательного совета О. Насритдинходжаева 
причитающееся ему вознаграждению распределить среди 4 (четырёх) членов Наблюдательного совета пропорционально. 8.3. 
Вознаграждение сотрудникам Общества – 176 931 856,82 сум, 10,00% от чистой прибыли. 8.4. Нераспределенная часть 
прибыли – 1 346 091 022,96 сум, что составляет 76,08% оставить в части нераспределенной прибыли с последующей 
капитализацией в уставный капитал Общества. 
9 
9.1. Мухаммадиев Жахонгир Алишер угли - Менеджер проекта департамента по корпоративным связям и инвестиции АО 
«Национальный банк внешнеэкономической деятельности республики Узбекистан»; 9.2. Соатов Хусан Абдухомидович - 
Начальник отдела департамента бухгалтерского учёта и финансового менеджмента АКБ «Узпромстройбанк»; 9.3. Ахмедов 
Бекзод Умарович - Руководитель департамента внутреннего аудита АКБ «Туронбанк». 
10 Согласно итогам кумулятивного голосования избрать Наблюдательный совет общества в следующем составе сроком на один 
год до следующего годового Общего собрания акционеров: 10.1. Насритдинходжаев Омонулло Забихуллаевич - Первый 
заместитель Министра финансов, Министерство финансов. 10.2. Иргашев Хамид Джумаевич - Доцент факультета бухгалтерии 
и финансов, Hult international Business School (Лондон). 10.3. Мухаммадиев Уткир Хурсандович - Генеральный директор, 
ООО“Wisdom Advisory”. 10.4. Tsedendorj Enkhbayar - Заместитель руководителя проекта по доступному зеленому жилью и 
устойчивому обновлению городов Республика Монголия, «Азиатский банк развития». 10.5. Джурабек Исмаилович Зулфукоров 

- Заместитель председателя правления «Ипотека банк» 10.6. Олимжонов Санжар Одилович - Заместитель председателя 
правления «Кишлок курилиш банк» 10.7. Хамидов Акмал Акрамович - Главный директор по рискам АКБ «Узпромстройбанк» 
11 Одобрить заключение Обществом сделок, с аффилированными лицами, которые могут быть совершены в будущем до годового 
общего собрания акционеров согласно приложению. 
12 • Утвердить изменения в положения «Об общем собрании акционеров», «О наблюдательном совете» согласно приложениям. • 
Утвердить дополнение в Кодекс корпоративного управления. 
Начисленные и выплаченные вознаграждения и (или) компенсации в пользу членов исполнительного органа, наблюдательного 
совета и ревизионной комиссии эмитента:*** 
№ 
Ф.И.О. 
Наименование 
органа эмитента, 
членом которого 
является лицо 
Вид выплаты 
(вознаграждения и 
(или) компенсация) 
Начисленная 
сумма (сум) 
Период, за 
который 
начислены 
средства 
Документ, в котором 
предусмотрена выплата 
1 
Бобоев 
А. М. 
Член НС 
Вознаграждение 
39457440 
По итогам 
2020 года 
Решение годового Общего 
собрания акционеров 
Акционерного общества 
"Ипотечное рефинансирование 
Узбекистана" от 28 июня 2021 
года" 
2 
Толипов 
К. Ф. 
Член НС 
Вознаграждение 
39457440 
По итогам 
2020 года 
Решение годового Общего 
собрания акционеров 
Акционерного общества 
"Ипотечное рефинансирование 
Узбекистана" от 28 июня 2021 
года" 

3 
Ботиров 
Ф.М. 
Член НС 
Вознаграждение 
39457440 
По итогам 
2020 года 
Решение годового Общего 
собрания акционеров 
Акционерного общества 
"Ипотечное рефинансирование 
Узбекистана" от 28 июня 2021 
года" 
4 
Хамидов 
А.А. 
Член НС 
Вознаграждение 
39457440 
По итогам 
2020 года 
Решение годового Общего 
собрания акционеров 
Акционерного общества 
"Ипотечное рефинансирование 
Узбекистана" от 28 июня 2021 
года" 
Кўзатув кенгаши аъзолари рўйхати 
Номзодлар тўғрисида маълумот 
Овозлар 
сони 
№ 
Ф.И.О. 
иш жойи 
уларга тегишли 
акциялар 
Миқдори 
(Дона) 
тури 
1 
Насритдинходжаев Омонулло 
Забихуллаевич 
Министерство финансов 
0 
 
111000000 
2 
Иргашев Хамид Джумаевич 
Hult international Business School (Лондон) 
0 
 
72266667 
3 
Мухаммадиев Уткир 
Хурсандович 
ООО“Wisdom Advisory” 
0 
 
73266666 

4 
Tsedendorj Enkhbayar 
SSJV, ООО «Новый урбанизм» 
0 
 
72116667 
5 
Джурабек Исмаилович 
Зулфукоров 
«Ипотека банк» 
0 
 
75400000 
6 
Олимжонов Санжар Одилович 
«Кишлок курилиш банк» 
0 
 
75200000 
7 
Ходжаев Азизбек Шавкатович 
АО «Национальный банк внешнеэкономической 
деятельности Республики Узбекистан» 
0 
 
71000000 
8 
Хамидов Акмал Акрамович 
АКБ «Узпромстройбанк» 
0 
 
75500000 
9 
Акрамов Дониёр Мамурович 
«Народный банк» 
0 
 
39000000 
10 
Тураев Азамат Шухратович 
«Агробанк» 
0 
 
28000000 
11 
Файзиев Равшан Шухратович 
АКБ «Туронбанк» 
0 
 
6250000 
12 
Тян Константин Владимирович 
«Капитал банк» 
0 
 
1000000 
Уставга киритилаётган ўзгаришлар ва (ёки) қўшимчалар матни 
нет 
Ижро этувчи орган раҳбарининг Ф.И.О.: 
М. Фарманов 
Бош ҳисобчи Ф.И.О.: 
А. Икрамов 
Веб-сайтда маълумот жойлаштиришга ваколатли шахснинг Ф.И.О.: 
Д. Эргашева 
 
