 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АО «Компания по рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» 
 
Финансовая отчетность и 
Аудиторское заключение независимых аудиторов 
 
31 декабря 2024 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Аудиторское заключение 
 
Финансовая отчетность 
 
Отчет о финансовом положении ........................................................................................................... 7 
Отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе ............................................................... 8 
Отчет об изменениях в собственном капитале ................................................................................... 9 
Отчет о движении денежных средств ................................................................................................. 10 
 
Примечания к финансовой отчетности 
 
1 
Введение ..................................................................................................................................... 12 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность .................. 12 
3 
Существенные положения учетной политики ......................................................................... 14 
4 
Переход на новые или пересмотренные стандарты и разъяснения ..................................... 24 
5 
Процентные доходы и расходы ................................................................................................ 25 
6 
Формирование резервов под ожидаемые кредитные убытки по долговым инструментам 25 
7 
Комиссионные расходы ............................................................................................................. 25 
8 
Административные и прочие операционные расходы ........................................................... 25 
9 
Расходы по налогу на прибыль................................................................................................. 26 
10 
Денежные средства и их эквиваленты ..................................................................................... 26 
11 
Депозиты в банках ..................................................................................................................... 27 
12 
Кредиты банкам .......................................................................................................................... 28 
13 
Инвестиции в долговые ценные бумаги ................................................................................... 31 
14 
Основные средства и нематериальные активы и Активы в форме права пользования ..... 32 
15 
Прочие активы ............................................................................................................................ 33 
16 
Заемные средства ...................................................................................................................... 33 
17 
Облигации выпущенные ............................................................................................................ 35 
18 
Обязательства по аренде.......................................................................................................... 35 
19 
Прочие обязательства ............................................................................................................... 36 
20 
Акционерный капитал ................................................................................................................ 36 
21 
Управление рисками .................................................................................................................. 37 
22 
Управление капиталом .............................................................................................................. 43 
23 
Условные обязательства ........................................................................................................... 43 
24 
Представление финансовых инструментов по категориям оценки....................................... 44 
25 
Операции между связанными сторонами ................................................................................ 44 
26 
Справедливая стоимость финансовых инструментов ............................................................. 45 
27 
Информация по сегментам ....................................................................................................... 47 
28 
Сокращения ................................................................................................................................ 48 
 










АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
12 
 
1 
Введение 
Настоящая финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с Международными 
стандартами финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года для Акционерного 
общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее по тексту – «Компания»). 
(а) Основная деятельность  
Компания была создана 04 ноября 2019 года в виде Акционерного общества в соответствии с 
Указом Президента Республики Узбекистан № УП-5715 от 13 мая 2019 года в городе Ташкенте, 
Республики Узбекистан. 
Компания зарегистрирована для осуществления деятельности по рефинансированию ипотеки в 
соответствии с Решением Комитета по банковскому контролю Центрального Банка Республики 
Узбекистан (в дальнейшем по тесту – «ЦБРУ» за № 224/1 от 01 июня 2020 года. 
Компания является коммерческой организацией, основной целью которой является обеспечение 
рефинансирования ипотечных кредитов банков путем предоставления долгосрочных ресурсов, 
полученных от банков и других кредитных организаций, в том числе средств международных 
финансовых институтов и иностранных правительственных финансовых организаций, а также 
содействовать стабильному развитию ипотечного рынка в Узбекистане. 
Юридический и фактический адрес Компании: 100084, Республика Узбекистан, город Ташкент, 
проспект Амира Темура, дом 107-Б. 
Данная финансовая отчетность представлена в миллионах узбекских сумов («УЗС»), если не 
указано иное.  
(б) Акционеры 
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов Компания имела следующую структуру акционеров: 
 
Наименование акционера  
Доля владения 
31 декабря 2024 г. 
31 декабря 2023 г. 
Агентство по управлению Государственными 
активами Республики Узбекистан 
35,4 
25,0 
АО «Узнацбанк»  
10,9 
10,0 
АК «Народный банк»  
9,1 
7,0 
АКБ «Агробанк»  
7,8 
5,0 
АКБ «Банк развития бизнеса»  
6,6 
10,0 
АО «Асакабанк»  
6,5 
5,0 
АКБ «Туронбанк»  
3,9 
3,0 
АКБ «Алокабанк» 
3,8 
- 
АКБ «Микрокредитбанк» 
3,8 
- 
АКИБ «Ипотека банк»  
3,4 
20,0 
АКБ «Узпромстройбанк»  
3,3 
8,0 
ЧАКБ «Ориент финанс»  
2,8 
3,0 
АКБ «Хамкорбанк»  
2,6 
2,0 
АКБ «Капиталбанк»  
0,1 
1,0 
АО «Инфинбанк»  
0,1 
1,0 
Всего  
100,0 
100,0 
 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность 
Республика Узбекистан. Экономика Республики Узбекистан проявляет некоторые характерные 
особенности, присущие развивающимся рынкам. В числе прочих, к таким характерным 
особенностям относятся отсутствие свободной конвертируемости национальной валюты за 
пределами Узбекистана и низкий уровень ликвидности на рынках долговых и долевых ценных бумаг.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
13 
 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность (продолжение) 
Перспективы экономической стабильности в Республике Узбекистан в значительной степени 
зависят от эффективности экономических мер, предпринимаемых правительством, а также от 
развития законодательно-нормативной базы и политической ситуации, которые неподконтрольны 
Компании. На финансовое состояние Компании и результаты его операционной деятельности будут 
и далее оказывать влияние политические и экономические преобразования в Республике 
Узбекистан, включающие применение действующего и будущего законодательства и налогового 
регулирования, которые оказывают значительное влияние на финансовые рынки Республики 
Узбекистан и экономику в целом. 
Руководство Компании не в состоянии предсказать все преобразования, которые могли повлиять на 
сектор и, соответственно, степень их влияния, если таковое существует, на будущее финансовое 
положение: 
• 
Инфляция: 9,8% (2023 г.: 8,8%)1 
• 
Официальный курс обмена валюты: 31 декабря 2024 г.: 1 доллар США = 12920,48 УЗС 
(31 декабря 2023 г.: 1 доллар США = 12338,77 УЗС)2. 
• 
Рост ВВП: 6,5% (2023 г.: 6,0%)3. 
• 
Ставка рефинансирования Центрального Банка – 13,5% (2023 г.: 14,0%)4. 
Долгосрочные последствия текущей экономической ситуации трудно предсказать, а текущие 
ожидания и оценки руководства могут отличаться от фактических результатов. 
Для оценки ожидаемых кредитных убытков Компания использует подтверждаемую прогнозную 
информацию, включая прогнозы макроэкономических показателей. Однако, как и в любых 
экономических прогнозах, предположения и вероятность их реализации неизбежно связаны с 
высоким уровнем неопределенности, и, следовательно, фактические результаты могут значительно 
отличаться от прогнозируемых. 
Геополитические события в мире. В феврале 2022 года из-за конфликта между Российской 
Федерацией и Украиной были объявлены многочисленные санкции против Российской Федерации 
со стороны большинства западных стран. Эти санкции призваны оказать негативное экономическое 
воздействие на Российскую Федерацию. В связи с ростом геополитической напряженности с 
февраля 2022 года наблюдается значительный рост волатильности на валютных рынках, а также 
волатильности УЗС по отношению к доллару США и Евро. 
В целях снижения влияния внешней среды на экономику Республики Узбекистан 17 марта 2022 года 
Правление Центрального Банка Республики Узбекистан повысило ставку рефинансирования ЦБРУ 
на 3% до 17%. В июне 2022 г., а затем в июле 2022 г., после некоторого снижения степени влияния 
внешней среды на экономику, Правление Центрального Банка Республики Узбекистан снизило 
ставку рефинансирования ЦБРУ до 16% и 15%, соответственно и по состоянию на 
31 декабря 2024 г. составляла 13,5%. 
Допущения и неопределенность оценок 
Информация о допущениях и оценках, связанных с неопределенностью, в отношении которых 
существует значительный риск того, что они могут явиться причиной существенной корректировки 
данных в финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года, раскрыта в 
следующих примечаниях: 
• 
обесценение финансовых инструментов: определение исходных данных для модели оценки 
ОКУ — Примечание 12, 21. 
• 
оценка справедливой стоимости финансовых активов и обязательств - Примечание 3, 26. 
Использование профессиональных суждений 
Информация о суждениях, сформированных в процессе применения положений учетной политики  
 
 
1 Социально-экономическое положение Республики Узбекистан за 2024 год, Национальный комитет Республики Узбекистан 
по статистике, ссылка на источник: https://stat.uz/img/talil-2024-jil-yanvar-dekabr-ruscha-_p64426.pdf  
2 Курсы валют, Центральный банк Республики Узбекистан, ссылка на источник: https://cbu.uz/ru/  
3 Социально-экономическое положение Республики Узбекистан за 2024 год, Национальный комитет Республики Узбекистан 
по статистике, ссылка на источник: https://stat.uz/img/talil-2024-jil-yanvar-dekabr-ruscha-_p64426.pdf 
4 Основная ставка, Центральный банк Республики Узбекистан, ссылка на источник: https://cbu.uz/ru/monetary-
policy/refinancing-rate/  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
14 
 
2 
Экономическая среда, в которой Компания осуществляет свою деятельность (продолжение) 
и оказавших наиболее значительное влияние на суммы, отраженные в финансовой отчетности, 
представлена в следующих примечаниях: Оценка справедливой стоимости привлеченных займов 
при первоначальном признании - Примечания 3, 16” 
3 
Существенные положения учетной политики 
(а) Основы представления отчетности  
Данная финансовая отчетность подготовлена в соответствии со стандартами финансовой 
отчетности МСФО, выпущенными Советом по международным стандартам финансовой отчетности, 
на основе правил учета по исторической стоимости, с поправкой на первоначальное признание 
финансовых инструментов по справедливой стоимости, финансовых инструментов, оцениваемых 
по справедливой стоимости через прибыль или убыток и по справедливой стоимости через прочий 
совокупный доход. Принципы учетной политики, использованные при подготовке данной 
финансовой отчетности, представлены ниже. Данные принципы применялись последовательно в 
отношении всех периодов, представленных в финансовой отчетности, если не указано иное. 
(б) Финансовые инструменты ‒ основные подходы к оценке  
Покупка или продажа финансовых активов и обязательств на стандартных условиях отражаются на 
дату заключения сделки, т.е. на дату, когда Компания берет на себя обязательство по покупке актива 
или обязательства. К покупке или продаже на стандартных условиях относятся покупка или продажа 
финансовых активов и обязательств в рамках договора, по условиям которого требуется поставка 
активов и обязательств в пределах срока, установленного правилами или соглашениями, 
принятыми на рынке. 
Оценка справедливой стоимости 
Справедливая стоимость является ценой, которая была бы получена при продаже актива или 
уплачена при передаче обязательства в ходе обычной сделки между участниками рынка на дату 
оценки. Оценка справедливой стоимости предполагает, что сделка с целью продажи актива или 
передачи обязательства осуществляется: 
• 
на рынке, который является основным для данного актива или обязательства; или 
• 
при отсутствии основного рынка, на рынке, наиболее выгодном в отношении данного актива 
или обязательства. 
У Компании должен быть доступ к основному или наиболее выгодному рынку. Справедливая 
стоимость актива или обязательства оценивается с использованием допущений, которые 
использовались бы участниками рынка при установлении цены на актив или обязательство при 
условии, что участники рынка действуют в своих лучших экономических интересах. Оценка 
справедливой стоимости нефинансового актива принимает во внимание способность участника 
рынка генерировать экономические выгоды либо посредством наилучшего и наиболее 
эффективного использования актива, либо посредством его продажи другому участнику рынка, 
который использовал бы данный актив наилучшим и наиболее эффективным образом. 
Компания использует такие модели оценки, которые уместны в данных обстоятельствах и для 
которых доступны данные, достаточные для оценки справедливой стоимости, и при этом позволяют 
максимально использовать релевантные наблюдаемые исходные данные и свести к минимуму 
использование ненаблюдаемых исходных данных. Все активы и обязательства, справедливая 
стоимость которых оценивается или раскрывается в финансовой отчетности, классифицируются в 
рамках описанной ниже иерархии справедливой стоимости на основе исходных данных самого 
низкого уровня, которые являются значительными для оценки справедливой стоимости в целом: 
• 
уровень 1 – ценовые котировки (некорректируемые) на активных рынках для идентичных 
активов или обязательств; 
• 
уровень 2 – модели оценки, в которых значительные для оценки справедливой стоимости 
исходные данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, являются прямо или 
косвенно наблюдаемыми на рынке’ 
• 
уровень 3 – модели оценки, в которых значительные для оценки справедливой стоимости 
исходные данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, не являются 
наблюдаемыми на рынке. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
15 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
В случае активов и обязательств, которые признаются в финансовой отчетности на повторяющейся 
основе, Компания определяет необходимость их перевода между уровнями иерархии, повторно 
анализируя классификацию (на основании исходных данных самого низкого уровня, которые 
являются значительными для оценки справедливой стоимости в целом) на конец каждого отчетного 
периода. 
Определение справедливой стоимости кредитов, выданных в рамках программы развития 
сектора ипотечного рынка 
Кредиты, выдаваемые Компанией банкам в соответствии с программой развития сектора 
ипотечного рынка, не имеют аналогичных финансовых инструментов на рынке, и вследствие своей 
уникальности, а также специфики самой программы кредитования и категории заемщиков, 
формируют отдельный рыночный сегмент. Поэтому Руководство полагает, что контрактные 
процентные ставки являются рыночными ставками по таким кредитам, в связи с чем Компания 
производит первоначальное отражение в учете кредитов по справедливой стоимости, которая равна 
номинальной стоимости. 
Определение справедливой стоимости финансовых обязательств, привлеченных в рамках 
программы развития сектора ипотечного рынка 
 
Компания получает финансирование в рамках программы развития сектора ипотечного рынка 
Узбекистана (Примечание 16). Руководство Компании считает, что вследствие специфики данной 
программы эти финансовые инструменты формируют отдельный рыночный сегмент. Таким 
образом, при первоначальном признании данные финансовые инструменты отражаются по 
справедливой стоимости, которая равна их номинальной стоимости  
(i) 
Классификация и последующая оценка финансовых активов: категории оценки  
При первоначальном признании финансовый актив классифицируется как оцениваемый либо по 
амортизированной стоимости, либо по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, 
либо по справедливой стоимости через прибыль или убыток. 
Средства в кредитных организациях, кредиты клиентам, инвестиционные ценные бумаги, 
оцениваемые по амортизированной стоимости 
 
Компания оценивает средства в кредитных организациях, кредиты банкам и прочие финансовые 
инвестиции по амортизированной стоимости, только если выполняются оба следующих условия:  
• 
актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание активов для 
получения предусмотренных договором потоков денежных средств; и 
• 
договорными условиями финансового актива предусмотрено возникновение в установленные 
сроки потоков денежных средств, представляющих собой исключительно выплату основной 
суммы долга и процентов, начисленных на непогашенную часть основной суммы. 
 
(ii) 
Классификация и последующая оценка финансовых активов: оценка бизнес-модели  
Компания проводит оценку цели бизнес-модели, в рамках которой удерживается актив, на уровне 
портфеля финансовых инструментов, поскольку это наилучшим образом отражает способ 
управления бизнесом и то, каким образом информация представляется руководству. Компанией 
анализируется следующая информация: 
• 
Политики и цели, установленные для управления портфелем, а также реализация указанных 
политик на практике. В частности, ориентирована ли стратегия управления на получение 
процентного дохода, предусмотренного договором, поддержание определенной структуры 
процентных ставок, обеспечение соответствия сроков погашения финансовых активов срокам 
погашения финансовых обязательств, используемых для финансирования данных активов, или 
реализацию потоков денежных средств посредством продажи активов; 
• 
Каким образом оценивается результативность портфеля и каким образом эта информация 
доводится до сведения руководства Компании; 
• 
Риски, влияющие на результативность бизнес-модели (и финансовых активов, удерживаемых 
в рамках этой бизнес-модели), и каким образом осуществляется управление этими рисками; 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
16 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
• 
Каким образом осуществляется вознаграждение менеджеров, ответственных за управление 
портфелем (например, зависит ли это вознаграждение от справедливой стоимости указанных 
активов или от полученных по активам предусмотренных договором потоков денежных 
средств);  
• 
Частота, объем и сроки возникновения продаж в прошлых периодах, причины таких продаж, а 
также ожидания в отношении будущего уровня продаж. Однако информация об уровнях продаж 
рассматривается не изолированно, а в рамках единого целостного анализа того, каким образом 
достигается заявленная Компанией цель управления финансовыми активами и каким образом 
реализуются потоки денежных средств. 
 
(iii) 
Классификация и последующая оценка финансовых активов: характеристики 
денежных потоков  
Для целей данной оценки «основная сумма» определяется как справедливая стоимость 
финансового актива при его первоначальном признании. «Проценты» определяются как 
возмещение за временную стоимость денег, за кредитный риск в отношении основной суммы, 
остающейся непогашенной в течение определенного периода времени, и за другие основные риски 
и затраты, связанные с кредитованием (например, риск ликвидности и административные затраты), 
а также маржу прибыли. 
При оценке того, являются ли предусмотренные договором денежные потоки исключительно 
выплатами основной суммы и процентов на непогашенную часть основной суммы («критерий 
SPPI»), Компания анализирует договорные условия финансового инструмента. Сюда входит оценка 
того, содержит ли финансовый актив какое-либо договорное условие, которое может изменить сроки 
или сумму предусмотренных договором денежных потоков так, что финансовый актив не будет 
удовлетворять анализируемому требованию. При проведении оценки Компания принимает во 
внимание: 
• 
условные события, которые могут изменить сроки или сумму денежных потоков; 
• 
условия, имеющие эффект рычага (леверидж); 
• 
условия о досрочном погашении и пролонгации срока действия; 
• 
условия, которые ограничивают требования Компании денежными потоками от оговоренных 
активов (например, финансовые активы без права регресса); и 
• 
условия, которые приводят к изменению возмещения за временную стоимость денег – 
например, пересмотр процентных ставок на периодической основе. 
(iv) 
Реклассификация финансовых активов 
Классификация финансовых активов после первоначального признания не изменяется, кроме как в 
периоде, следующем за тем, как Компания изменяет свою бизнес-модель по управлению 
финансовыми активами. Требования к классификации и оценке, относящиеся к новой категории, 
применяются перспективно с первого дня первого отчетного периода после возникновения 
изменений в бизнес-модели, которые привели к реклассификации финансовых активов Компании. 
Изменения в предусмотренных договором денежных потоках анализируются в соответствии с 
учетной политикой, приведенной ниже в разделе «Модификация и прекращение признания 
финансовых активов». 
(v) 
Обесценение финансовых активов: резерв под ожидаемые кредитные убытки (ОКУ) 
под ожидаемые кредитные убытки  
Компания рассчитывает ОКУ на основе ожидаемых недополучений денежных средств, которые 
дисконтируются с использованием эффективной процентной ставки или ее приблизительного 
значения. Недополучение денежных средств – это разница между денежными потоками, 
причитающимися Компании в соответствии с договором, и денежными потоками, которые Компания 
ожидает получить. Механика расчета ОКУ описана ниже, а основными элементами являются 
следующие: 
• 
вероятность дефолта (показатель PD) - представляет собой расчетную оценку вероятности 
наступления дефолта на протяжении заданного временного промежутка. Дефолт может 
произойти только в определенный момент времени в течение рассматриваемого периода, если 
признание актива не было прекращено, и он по–прежнему является частью портфеля; 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
17 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
• 
величина убытка в случае дефолта (показатель LGD) - Компания оценивает показатели LGD на 
основании информации о коэффициентах возврата денежных средств по искам в отношении 
контрагентов, допустивших дефолт по своим обязательствам. В моделях оценки LGD учтены 
структура, тип обеспечения, степень старшинства требования, отрасль, в которой контрагент 
осуществляет свою деятельность, и затраты на возмещение любого обеспечения, 
являющегося неотъемлемой частью финансового актива.; 
• 
сумма под риском в случае дефолта (величина EAD) - сумма под риском в случае дефолта 
представляет собой расчетную оценку величины, подверженной кредитному риску, в дату 
наступления дефолта. Данный показатель рассчитывается Компанией исходя из текущей 
величины на отчетную дату с учетом ожидаемых изменений в этой величине согласно условиям 
договора и в результате амортизации. Для финансового актива величиной EAD является 
валовая балансовая стоимость на момент дефолта. Для обязательств по предоставлению 
займов величина EAD представляет собой ожидаемые суммы, которые могут быть 
востребованы по договору, оценка которых проводится на основе исторических наблюдений и 
прогнозов. 
Компания разработала политику для осуществления оценки на конец каждого отчетного периода в 
отношении того, произошло ли значительное увеличение кредитного риска по финансовому 
инструменту с момента первоначального признания, путем учета изменений риска наступления 
дефолта на протяжении оставшегося срока действия финансового инструмента. На основании 
описанного выше процесса Компания объединяет предоставленные ею финансовые активы в 
следующие группы:  
Стадия 1: 
При первоначальном признании кредита Компания признает оценочный резерв в сумме, 
равной 12– месячным ОКУ. К Стадии 1 также относятся финансовые активы, кредитный риск 
по которым уменьшился до такой степени, что они были переведены из Стадии 2. 
Стадия 2: 
Если кредитный риск по финансовым активам значительно увеличился с момента 
первоначального признания, Компания признает оценочный резерв в сумме, равной ОКУ за 
весь срок. К Стадии 2 также относятся финансовые активы, кредитный риск по которым 
уменьшился до такой степени, что они были переведены из Стадии 3. 
Стадия 3: Финансовые активы, которые являются кредитно–обесцененными. Компания признает 
оценочный резерв в сумме, равной ОКУ за весь срок. 
ПСКО: 
Приобретенные или созданные кредитно–обесцененные активы – это финансовые активы, 
по которым имелось кредитное обесценение на момент первоначального признания. При 
первоначальном признании ПСКО активы оцениваются по справедливой стоимости, и 
впоследствии 
признается 
процентная 
выручка, 
рассчитанная 
с 
использованием 
эффективной процентной ставки, скорректированной с учетом кредитного риска. Оценочный 
резерв под ОКУ признается или прекращает признаваться только в том объеме, в котором 
произошло последующее изменение суммы ожидаемых кредитных убытков за весь срок. 
 
(vi) 
Значительное увеличение кредитного риска  
Компания оценивает, значительно ли увеличился кредитный риск с момента первоначального 
признания в каждом отчетном периоде. При оценке того, имело ли место значительное повышение 
кредитного риска по финансовому инструменту с момента его первоначального признания, 
Компания рассматривает обоснованную и подтверждаемую информацию, которая уместна и 
доступна без чрезмерных затрат или усилий. Оценка включает как количественную, так и 
качественную информацию, а также анализ, основанный на историческом опыте Компании, 
экспертной оценке кредитного качества и прогнозной информации. Оценка на предмет 
значительного повышения кредитного риска зависит от характеристик финансового инструмента, 
типа заемщика и географического региона. Руководство применяет суждение в отношении оценки 
выполнения критериев SICR для кредитов, по которым были пересмотрены условия кредитных 
соглашений, и в отношении того, обусловлен ли пересмотр условий кредитных соглашений 
временным ухудшением финансовых результатов заемщика, или финансовые результаты 
заемщика, 
результаты 
его 
производственно-хозяйственной 
деятельности, 
ненадлежащее 
соблюдение условий погашения займов и прочие факторы указывают на значительное ухудшение 
финансового положения заемщика. 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
18 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
Цель оценки заключается в выявлении того, имело ли место значительное повышение кредитного 
риска в отношении позиции, подверженной кредитному риску, посредством сравнения: 
• 
вероятности дефолта за оставшуюся часть всего срока по состоянию на отчетную дату; и 
• 
вероятности дефолта за оставшуюся часть всего срока, рассчитанной в отношении данного 
момента времени при первоначальном признании финансового актива на основании 
первоначальных условий договора. 
Компания использует следующие критерии для определения того, имело ли место значительное 
повышение кредитного риска: 
• 
количественный критерий, основанный на изменении вероятности наступления дефолта (PD) - 
снижение внешнего кредитного рейтинга заемщика на 2 или более ступеней; 
• 
30-дневный «ограничитель» просрочки (7 дней для финансовых институтов); 
• 
Компания может анализировать реструктуризацию выданных кредитов для определения того, 
является ли реструктуризация «хорошей» или «плохой». Если кредит подвергся «плохой» 
реструктуризации в течение 12 месяцев до отчетной даты, кредит считается обесцененным и 
относится к Стадии 3. При этом, если к кредиту была применена «хорошая» реструктуризация 
в течение 12 месяцев до отчетной даты, ему присваивается стадия обесценения в соответствии 
с другими количественными и качественными характеристиками; 
• 
качественные показатели, такими как блокирование корреспондентских счетов, отсутствие 
регулярной финансовой отчетности, наличие существенных штрафов со стороны регулятора, 
негативная информация о финансовом положении и/или трудностях с проведением платежей, 
отзыв рейтинга, анулирование выпуска ценных бумаг (если контрагент является эмитентом) и 
т.д. 
Повышение кредитного риска может рассматриваться как значительное с момента первоначального 
признания, если на это указывают качественные признаки, увязанные с процессом управления 
кредитным риском Компании, эффект которых не может быть своевременно выявлен в полной мере 
в рамках количественного анализа. Это относится к тем позициям, подверженным кредитному риску, 
которые соответствуют определенным критериям повышенного риска, таким как нахождение в 
списке особого наблюдения. Оценка указанных качественных факторов проводится на основе 
профессионального суждения и с учетом соответствующего прошлого опыта. 
  
(vii) 
Определение дефолта и выздоровления 
Компания считает, что по финансовому инструменту произошел дефолт, и, следовательно, относит 
его к Стадии 3 (кредитно–обесцененные активы) для целей расчета ОКУ в любом случае, когда 
заемщик просрочил предусмотренные договором выплаты на 90 дней.  
В рамках качественной оценки наличия дефолта по клиенту Компания также рассматривает ряд 
событий, которые могут указывать на то, что оплата является маловероятной. В случае наступления 
таких событий Компания тщательно анализирует, приводит ли такое событие к дефолту и следует 
ли относить активы к Стадии 3 для целей расчета ОКУ или подходящим будет Стадия 2. К таким 
событиям относятся следующие: 
• 
категория 
«неудовлетворительные», 
«сомнительные» 
и 
«безнадежные» 
согласно 
классификации ЦБ РУз; 
• 
отсутствие информации, позволяющей определить финансовой состояние заемщика за 
последние 12 месяцев; 
• 
заемщик подал заявление о банкротстве или объявил себя банкротом. 
В соответствии с политикой Компании инструменты считаются «вылеченными» и, следовательно, 
переводятся из Стадии 3, когда ни один из критериев наступления дефолта не наблюдался как 
минимум в течение шести месяцев подряд. Решение в отношении того, следует ли отнести актив к 
Стадии 2 или Стадии 1 в случае его «выздоровления», зависит от пересмотренного уровня 
кредитного рейтинга в момент восстановления и оценки того, произошло ли значительное 
увеличение кредитного риска с момента первоначального признания. 
Казначейские и межбанковские отношения 
Казначейские и межбанковские отношения Компании включают отношения с контрагентами, такими 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
19 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
как организации по оказанию финансовых услуг, банки, брокеры–дилеры, биржи и клиринговые 
организации. Для оценки таких отношений Компания анализирует общедоступную информацию, 
такую как финансовая отчетность, и данные из других внешних источников, например, внешние 
рейтинги. 
Рейтинг внешнего меж дународного 
рейтингового агентства (Fitch/S&P) 
Описание уровня 
внутреннего 
рейтинга 
PD  
AA+ до AAA 
Высокий рейтинг 
0–0,06% 
AA 
A+ до AA– 
A– 
Стандартный 
рейтинг 
 
0,06–0,42% 
 
BBB+ 
BBB 
BBB– 
BB+ 
BB– до BB 
B– до B+ 
Ниже стандартного 
0,42–34,50% 
CCC 
CCC– 
D 
Обесцененные 
100% 
 
(viii) 
Прекращение признания финансовых активов  
Компания прекращает признание финансового актива в тот момент, когда истекает срок действия 
предусмотренных договором прав на потоки денежных средств от этого актива либо когда она 
передает права на получение потоков денежных средств от этого актива в результате сделки, в 
которой другой стороне передаются практически все риски и выгоды, связанные с правом 
собственности на этот финансовый актив, или в которой Компания не передает, не сохраняет 
практически все риски и выгоды, связанные с правом собственности на этот финансовый актив, и 
не сохраняет контроль над данным финансовым активом. 
При прекращении признания финансового актива разница между балансовой стоимостью актива 
(или балансовой стоимостью, распределенной на часть актива, признание которой прекращено) и 
суммой (i) полученного возмещения (включая величину полученного нового актива за вычетом 
величины принятого на себя нового обязательства) и (ii) любой накопленной прибыли или убытка, 
которые были признаны в составе прочего совокупного дохода, признается в составе прибыли или 
убытка. 
Компания заключает сделки, по условиям которых передает признанные в отчете о финансовом 
положении активы, но при этом либо сохраняет за собой все или практически все риски и выгоды, 
связанные с правом собственности на переданные активы, либо их часть. В таких случаях не 
происходит прекращения признания в учете переданных активов. Примерами таких сделок 
являются предоставление в заем ценных бумаг и сделки «РЕПО». 
В сделках, в которых Компания ни сохраняет за собой, ни передает практически все риски и выгоды, 
связанные с правом собственности на финансовый актив, и сохраняет контроль над переданным 
активом, она продолжает признавать актив в той степени, в которой сохранила за собой 
продолжающееся участие в активе, определяемое как степень подверженности Компании риску 
изменения стоимости переданного актива.  
(ix) 
Прекращение признания финансовых обязательств 
Признание финансовых обязательств прекращается в случае их погашения (т.е. когда выполняется 
или прекращается обязательство, указанное в договоре, или истекает срок его исполнения). 
Компания также прекращает признание финансового обязательства, когда его условия изменяются 
таким образом, что величина потоков денежных средств по модифицированному обязательству 
значительно меняется. В этом случае новое финансовое обязательство с модифицированными 
условиями признается по справедливой стоимости. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
20 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
Разница между балансовой стоимостью прежнего финансового обязательства и стоимостью нового 
финансового обязательства с модифицированными условиями признается в составе прибыли или 
убытка. Уплаченное возмещение включает переданные нефинансовые активы, если таковые 
имеются, и принятые на себя обязательства, включая новое модифицированное финансовое 
обязательство. 
(x) 
Модификация финансовых активов  
Если условия финансового актива изменяются, Компания оценивает, отличаются ли значительно 
потоки денежных средств по такому модифицированному активу. Если потоки денежных средств 
отличаются значительно («значительная модификация условий»), то считается, что права на 
предусмотренные договором потоки денежных средств по первоначальному финансовому активу 
истекли. В этом случае признание первоначального финансового актива прекращается, и новый 
финансовый актив признается в учете по справедливой стоимости плюс соответствующие затраты 
по сделке. Полученные суммы комиссионного вознаграждения, возникшие в рамках модификации, 
признаются в учете следующим образом: 
• 
суммы комиссионного вознаграждения, которые учитываются при определении справедливой 
стоимости нового актива, а также суммы комиссионного вознаграждения, представляющие 
собой возмещение соответствующих затрат по сделке, включаются в первоначальную оценку 
этого актива; и 
• 
прочие суммы комиссионного вознаграждения признаются в составе прибыли или убытка как 
часть прибыли или убытка от прекращения признания. 
Изменения величины потоков денежных средств по существующим финансовым активам или 
финансовым обязательствам не считаются модификацией условий, если они являются следствием 
текущих условий договора, например, изменения процентных ставок Компанией вследствие 
изменений ключевой ставки ЦБРУ, если соответствующий договор кредитования предусматривает 
возможность Компании изменять процентные ставки. 
Компания проводит количественную и качественную оценку того, является ли модификация условий 
значительной, т.е. различаются ли значительно потоки денежных средств по первоначальному 
финансовому активу и потоки денежных средств по модифицированному или заменившему его 
финансовому активу. Компания проводит количественную и качественную оценку на предмет 
значительности модификации условий, анализируя качественные факторы, количественные 
факторы и совокупный эффект качественных и количественных факторов. Если потоки денежных 
средств значительно отличаются, то считается, что права на предусмотренные договором потоки 
денежных средств по первоначальному финансовому активу истекли. При проведении данной 
оценки Компания руководствуется указаниями в отношении прекращения признания финансовых 
обязательств по аналогии. 
Для того, чтобы определить, существенно ли измененные условия отличаются от первоначальных 
договорных условий, Компания анализирует качественные и количественные факторы, такие как 
предусмотренные договором денежные потоки после модификации больше не являются SPPI, 
изменение валюты или смена контрагента, ковенанты. 
Если модификация условий связана с финансовыми трудностями заемщика, она рассматривается 
как кредитно-обесцененная (Стадия 3) до подтверждения улучшения кредитного качества. Если 
Компания планирует модифицировать финансовый актив таким образом, что это привело бы к 
прощению части потоков денежных средств, предусмотренных действующим договором, то он 
должен проанализировать, не следует ли списать часть этого актива до проведения модификации 
(см. ниже политику в отношении списания).- Данный подход оказывает влияние на результат 
количественной оценки и приводит к тому, что критерии для прекращения признания 
соответствующего финансового актива в таких случаях обычно не соблюдаются. Компания 
проводит качественную оценку того, является ли модификации условий значительной. 
Если модификация условий финансового актива, оцениваемого по амортизированной стоимости 
или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, не приводит к прекращению 
признания этого финансового актива, то Компания пересчитывает валовую балансовую стоимость 
этого актива с использованием первоначальной эффективной процентной ставки по данному активу 
и признает возникшую разницу как прибыль или убыток от модификации в составе прибыли или 
убытка. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
21 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
Применительно к финансовым активам с плавающей процентной ставкой первоначальная 
эффективная процентная ставка, используемая при расчете прибыли или убытка от модификации, 
корректируется с тем, чтобы отразить текущие рыночные условия на момент проведения 
модификации. Понесенные затраты или уплаченные комиссии и полученные комиссионные 
вознаграждения, возникшие в рамках такой модификации, корректируют валовую балансовую 
стоимость модифицированного финансового актива и амортизируются на протяжении оставшегося 
срока действия модифицированного финансового актива. 
Прибыль или убыток от модификации представляется как прибыль/убыток от модификации в отчете 
о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе. 
Для кредитов с фиксированной процентной ставкой, условиями которых предусмотрено право 
заемщика на досрочное погашение по номинальной стоимости без существенных штрафов, 
изменение процентной ставки до рыночного уровня в ответ на изменение рыночных условий 
учитывается Компанией аналогично порядку учета для инструментов с плавающей процентной 
ставкой, т.е. эффективная процентная ставка пересматривается перспективно. 
(в) Денежные средства и их эквиваленты 
Денежные средства и их эквиваленты включают счета в ЦБРУ и других банках, а также 
высоколиквидные финансовые активы с первоначальным сроком погашения менее 3 месяцев, 
которые не подвержены существенному риску изменения справедливой стоимости и используются 
Компанией для урегулирования краткосрочных обязательств. Денежные средства и их эквиваленты 
отражаются по амортизированной стоимости. 
(г) Депозиты в банках 
Депозиты в банках учитываются, когда Компания предоставляет денежные средства банкам-
контрагентам в виде депозитов и авансовых платежей сроком погашения более 3 месяцев. 
Депозиты в банках отражаются по амортизированной стоимости. 
(д) Кредиты банкам  
Статья «Кредиты банкам» отчета о финансовом положении включает: кредиты, выданные банкам, 
оцениваемые по амортизированной стоимости, они первоначально оцениваются по справедливой 
стоимости 
плюс 
дополнительные 
прямые 
затраты 
по 
сделке 
и 
впоследствии 
по 
их 
амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки.  
(е) Инвестиции в долговые ценные бумаги оцениваемые по амортизированной стоимости 
Статья «Инвестиции в долговые ценные бумаги» отчета о финансовом положении включает 
долговые инвестиционные ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости; они 
первоначально оцениваются по справедливой стоимости плюс дополнительные прямые затраты по 
сделке и впоследствии по их амортизированной стоимости с использованием метода эффективной 
процентной ставки. 
(ж) Заемные средства 
Заемные средства представлены кредитами, привлеченными Компанией на финансовых рынках, а 
также сделками торгового финансирования. Заемные средства отражаются по амортизированной 
стоимости. 
(з) Выпущенные долговые ценные бумаги 
Долговые ценные бумаги – облигации. Эти долговые ценные бумаги являются доказательством 
обязательств эмитента перед владельцем облигации. Владелец облигации не имеет права на 
участие в прибыли компании, но, помимо самого номинала, он будет также получать выплаты по 
процентам. Облигации отражаются по амортизированной стоимости. 
(и) Расчеты с поставщиками и прочая кредиторская задолженность 
Торговая и прочая кредиторская задолженность начисляется, если контрагент выполнил свои 
контрактные обязательства, и отражается по амортизированной стоимости. 
(к) Налог на прибыль 
Сумма налога на прибыль включает сумму текущего налога и сумму отложенного налога. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
22 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
Налог на прибыль отражается в составе прибыли или убытка в полном объеме, за исключением 
сумм, относящихся к операциям, отражаемым в составе прочего совокупного дохода, или к 
операциям с собственниками, отражаемым непосредственно на счетах капитала, которые, 
соответственно, отражаются в составе прочего совокупного дохода или непосредственно в составе 
капитала. 
Текущий налог на прибыль рассчитывается исходя из предполагаемого размера налогооблагаемой 
прибыли за год с учетом ставок по налогу на прибыль, действовавших или, по существу, введенных 
в действие по состоянию на отчетную дату, а также корректировки по налогу на прибыль прошлых 
лет. 
Отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства отражаются в отношении 
временных разниц, возникающих между балансовой стоимостью активов и обязательств, 
определяемой для целей их отражения в финансовой отчетности, и их налоговой базой. 
Отложенные налоговые активы и отложенные налоговые обязательства не признаются в отношении 
следующих временных разниц: разницы, не уменьшающие налогооблагаемую базу, разницы, 
относящиеся к активам и обязательствам, факт первоначального отражения которых не влияет ни 
на бухгалтерскую, ни на налогооблагаемую прибыль; а также временные разницы, связанные с 
инвестициями в дочерние предприятия, в случае, когда материнское предприятие имеет 
возможность контролировать время реализации указанных разниц и существует уверенность в том, 
что данные временные разницы не будут реализованы в обозримом будущем. 
Оценка отложенного налога отражает налоговые последствия, которые зависят от способа, которым 
Компания планирует на конец отчетного периода возместить или погасить балансовую стоимость 
активов и обязательств. Величина отложенного налога определяется исходя из налоговых ставок, 
которые будут применяться в будущем, в момент восстановления временных разниц, основываясь 
на действующих или, по существу, введенных в действие законах по состоянию на отчетную дату. 
Отложенные налоговые активы признаются 
только при наличии 
вероятности будущей 
налогооблагаемой прибыли, достаточная для покрытия временных разниц, неиспользованных 
налоговых убытков и кредитов (IAS 12). Размер отложенного налогового актива уменьшается в той 
мере, в какой уже не существует вероятности того, что будет получена соответствующая выгода от 
его реализации.  
(л) Акционерный капитал 
Обыкновенные акции и не подлежащие погашению отражаются в составе капитала. Затраты на 
оплату услуг третьим сторонам, непосредственно связанные с выпуском новых акций, за 
исключением случаев объединения бизнеса, отражаются в составе капитала как уменьшение 
суммы, полученной в результате данной эмиссии. Сумма превышения справедливой стоимости 
полученных средств над номинальной стоимостью выпущенных акций отражается как 
дополнительный капитал. 
(м) Дивиденды 
Дивиденды признаются как обязательства и вычитаются из суммы капитала на конец отчетного 
периода только в том случае, если они были объявлены до конца отчетного периода включительно. 
Информация о дивидендах раскрывается в примечании о событиях, произошедших после конца 
отчетного периода, если были объявлены после окончания отчетного периода. Выплата дивидендов 
и прочее распределение прибыли осуществляется на основе чистой прибыли текущего года по 
бухгалтерской отчетности, подготовленной в соответствии с законодательством Республики 
Узбекистан.  
После утверждения на общем собрании акционеров дивиденды отражаются в финансовой 
отчетности как распределение прибыли. 
(н) Процентные доходы и расходы, рассчитанные методом эффективной процентной 
ставки  
Процентные 
доходы 
и 
расходы 
по 
всем 
долговым 
инструментам, 
оцениваемым 
по 
амортизированной стоимости и оцениваемым по справедливой стоимости через прочий совокупный 
доход, отражаются по методу начисления с использованием метода эффективной процентной 
ставки. 
Такой расчет включает в процентные доходы и расходы все комиссии и выплаты, уплаченные и 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
23 
 
3      Существенные положения учетной политики (продолжение) 
полученные сторонами договора и составляющие неотъемлемую часть эффективной процентной 
ставки, затраты по сделке, а также все прочие премии или дисконты. 
Комиссии, относящиеся к эффективной процентной ставке, включают комиссии, полученные или 
уплаченные Компанией в связи с формированием или приобретением финансового актива или 
выпуском финансового обязательства (например, комиссионные за оценку кредитоспособности, 
оценку или учет гарантий, или обеспечения, за урегулирование условий предоставления 
инструмента и за обработку документов по сделке). 
В отношении созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов 
эффективная процентная ставка представляет собой ставку, которая дисконтирует ожидаемые 
денежные потоки (включая первоначальные ожидаемые кредитные убытки) до справедливой 
стоимости при первоначальном признании (обычно соответствует цене приобретения). В 
результате эффективный процент является скорректированным с учетом кредитного риска. 
Процентный доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к валовой 
балансовой стоимости финансовых активов, кроме: 
• 
финансовых активов, которые стали обесцененными (Стадия 3) и для которых процентный 
доход рассчитывается с применением эффективной процентной ставки к их амортизированной 
стоимости (за вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки); 
• 
созданных или приобретенных кредитно-обесцененных финансовых активов, для которых 
первоначальная эффективная процентная ставка, скорректированная с учетом кредитного 
риска, применяется к амортизированной стоимости. 
 
(о) Непроцентные доходы и расходы 
Комиссионные доходы и расходы, которые являются неотъемлемой частью эффективной 
процентной ставки по финансовому активу или обязательству, включаются в расчет эффективной 
процентной ставки.  
Компания признаёт прочие комиссионные доходы и расходы в момент или по мере выполнения 
своей обязанности к исполнению в рамках договора посредством оказания / получения услуги.  
(п) Расходы на содержание персонала и связанные с ними взносы  
На территории Республики Узбекистан Компания осуществляет отчисления по социальному налогу. 
Данные отчисления также отражаются по методу начислений. Социальный налог включает в себя 
взносы в Пенсионный фонд. У Компании отсутствует собственная схема пенсионного обеспечения. 
Расходы на заработную плату, взносы в государственный пенсионный фонд и фонд социального 
страхования, оплаченные ежегодные отпуска и больничные, премии и не денежные льготы 
начисляются по мере оказания соответствующих услуг сотрудниками Компании. 
Корректировки сравнительных данных 
В данные за 2023 года были внесены следующие изменения в связи с обнаруженными техническими 
ошибками при подготовке отчета о движении денежных средств в ходе составления отчетности за 
2024 год. 
Отчет о движении денежных средств 
за год, закончившийся 31 декабря 2023 года 
Согласно 
предыдущей 
отчетности 
Корректи-
ровка 
Скорректи-
рованная 
сумма 
(Увеличение)/уменьшение операционных активов: 
 
 
 
 - кредиты банкам 
(1,279,100) 
41,585 
(1,237,515) 
- процентные расходы выплаченные 
(231,238) 
(831) 
(232,069) 
 - уплаченные административные и прочие 
операционные расходы 
(1,864) 
(509) 
(2,373) 
 - прочие активы 
(3,154) 
(869) 
(4,023) 
 - прочие обязательства 
4,913 
(5,697) 
(784) 
 - налог на прибыль уплаченный 
(4,092) 
920 
(3,172) 
 
 
 
ДЕНЕЖНЫЕ ПОТОКИ ОТ ФИНАНСОВОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
 
 
Поступление привлеченных средств 
1,232,801 
(35,287) 
1,197,514 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
24 
 
4 
Переход на новые или пересмотренные стандарты и разъяснения  
Компания применила некоторые поправки к стандартам, вступившие в силу для годовых периодов, 
начинающихся 1 января 2024 года или после этой даты. Компания не применяла досрочно какие-
либо стандарты, разъяснения или поправки, которые были выпущены, но не вступили в силу на 
отчетную дату. 
Поправки к МСФО (IAS) 1 – «Классификация обязательств как краткосрочные или 
долгосрочные» 
В январе 2023 года Совет по МСФО выпустил обновленные разъяснения к МСФО (IAS) 1, 
касающиеся классификации обязательств как краткосрочных или долгосрочных. Основные 
изменения касаются: 
• 
необходимости учитывать только существующие права на отсрочку погашения обязательств 
на отчетную дату; 
• 
разъяснения термина «существенное изменение условий» при оценке влияния ковенантов 
на классификацию обязательств. 
Поправки вступили в силу с 1 января 2024 года. Данные изменения не оказали значительного 
влияния на финансовую отчетность Компании.  
Поправки к МСФО (IAS) 7 и МСФО (IFRS) 7 – «Раскрытие информации о поставщиках 
финансирования» 
В мае 2023 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IAS) 7 «Отчет о движении денежных 
средств» и МСФО (IFRS) 7 «Финансовые инструменты: раскрытие информации», касающиеся новых 
требований по раскрытию информации о финансировании поставщиками (supply chain financing). 
Поправки требуют от организаций: 
• 
раскрывать характеристики программ финансирования поставщиков и их влияние на 
финансовое положение; 
• 
дополнять примечания к финансовой отчетности информацией о влиянии таких программ 
на финансовые потоки Компании. 
Поправки вступили в силу с 1 января 2024 года и не оказали влияния на финансовую отчетность 
Компании.  
Поправки к МСФО (IFRS) 16 «Аренда» – Арендные платежи, зависящие от инфляции 
В марте 2023 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IFRS) 16 «Аренда», которые 
уточняют требования к учету изменений в арендных платежах, зависящих от инфляции.  
Поправки вступили в силу для отчетных периодов, начинающихся с 1 января 2024 года. Компания 
оценила влияние данных изменений и не выявила существенного влияния на свою финансовую 
отчетность. 
Ряд новых стандартов вступает в силу для годовых периодов, начинающихся после 1 января 2025 
года, с возможностью досрочного применения. Однако Компания не осуществляла досрочный 
переход на новые и измененные стандарты при подготовке данной финансовой отчетности. 
Следующие поправки к стандартам и разъяснения, как ожидается, не окажут значительного влияния 
на финансовую отчетность Компании: 
• 
«Невозможность обмена одной валюты на другую» (Поправки к МСФО (IAS) 21). 
• 
Поправки к требованиям классификации и оценки финансовых инструментов – Поправки к 
МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты» и МСФО (IFRS) 7 «Финансовые инструменты: 
раскрытие информации». 
• 
МСФО (IFRS) 18 «Представление и раскрытие информации в финансовой отчетности». IFRS 18 
заменит IAS 1 «Представление финансовой отчетности» и вступит в силу для годовых отчетных 
периодов, начинающихся с 1 января 2027 года. 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
25 
 
5 
Процентные доходы и расходы 
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
  
 
 
Процентные доходы, рассчитанные по методу эффективной 
процентной ставки 
 
 
Кредиты банкам 
 473,760  
 292,708  
Депозиты в банках 
 55,378  
 16,988  
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 55,920  
 8,495  
Итого процентные доходы, рассчитанные по методу 
эффективной процентной ставки 
585,058 
318,191 
  
 
 
Процентные расходы 
 
 
Заемные средства 
 (389,012) 
 (266,283) 
Облигации выпущенные 
 (48,127) 
 (5,174) 
Обязательства по аренде 
 (545) 
 (749) 
Итого процентные расходы 
 (437,684) 
(272,206) 
Чистые процентные доходы 
 147,375  
45,985 
 
 
6 
Формирование резервов под ожидаемые кредитные убытки по долговым инструментам 
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
  
 
 
(Формирование)/восстановление резервов под ожидаемые 
кредитные убытки по долговым финансовым активам 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты 
 46  
 (32) 
Депозиты в банках 
 924  
 (1,932) 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 (2,525) 
 (499)  
Кредиты банкам 
 (9,902) 
 (3,226) 
Итого формирование резервов под ожидаемые кредитные 
убытки по долговым инструментам 
 (11,457) 
 (5,689) 
 
 
7 
Комиссионные расходы 
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
  
 
 
Комиссионные расходы 
 
 
- Комиссии и сборы в депозитарий ценных бумаг 
 (1,543) 
 (311) 
- Комиссии и сборы за брокерские услуги 
 (738) 
 -  
- Комиссии и сборы, уплаченные международным финансовым 
институтам 
 (677) 
 -  
- Прочие комиссии 
 (217) 
 (54) 
Итого комиссионные расходы 
(3,175) 
(365) 
  
 
 
 
8 
Административные и прочие операционные расходы 
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
  
 
 
Административные и прочие операционные расходы 
 
 
Расходы на персонал 
 (21,188) 
 (10,553) 
Оплата профессиональных услуг 
 (2,471) 
 (436) 
Расходы на амортизацию 
 (1,309) 
 (644) 
Репрезентация и благотворительность 
 (287) 
 (92) 
Административные расходы 
 (130) 
 (125) 
Командировочные и транспортные расходы 
 (132) 
 (67) 
Расходы по аренде и содержанию основных средств 
 (88) 
 (100) 
Страхование 
 (88) 
 (95) 
Штрафы и пени 
 (29) 
 -  
Налоги (иные, чем налог на прибыль) 
 (5) 
 (7) 
Прочие расходы 
 (637) 
 (172) 
Итого административные и прочие операционные расходы 
 (26,364) 
(12,291) 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
26 
 
9 
Налог на прибыль 
(a)  
Компоненты расходов/(доходов) по налогу на прибыль 
Расходы по налогу на прибыль, отраженные в составе прибыли или убытка за год, включают 
следующие компоненты:  
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
  
 
 
Текущие расходы по налогу на прибыль 
10,815 
4,092 
Отложенное налогообложение 
(2,373) 
(956) 
Расходы по налогу на прибыль за год 
8,442 
3,136 
 
(б)  
Сверка расхода по налогу на прибыль с суммой бухгалтерской прибыли, умноженной 
на применимую ставку налогообложения 
Ниже представлено сопоставление теоретических налоговых расходов с фактическими расходами 
по налогообложению. 
В миллионах узбекских сумов 
2024 г. 
2023 г. 
Прибыль до налогообложения 
 106,998  
 27,645  
  
 
 
Теоретические налоговые отчисления по законодательно 
установленной ставке (2024 г.: 15%; 2023: 15%) 
 16,050  
 4,147  
  
 
 
Налоговые эффекты доходов или расходов, не подлежащих вычету в 
налоговых целях: 
 
 
- Необлагаемые доходы по государственным ценным бумагам 
 (8,388) 
 (1,274) 
- Расходы, не уменьшающие налогооблагаемую базу 
 780  
 263  
Расходы по налогу на прибыль за год 
 8,442  
 3,136  
 
(в)  
 Анализ отложенного налога по видам временных разниц 
Различия между МСФО и налоговым законодательством Республики Узбекистан приводят к 
возникновению временных разниц между балансовой стоимостью активов и обязательств в целях 
составления финансовой отчетности и в целях расчета налога на прибыль. Ниже подробно 
представлены налоговые эффекты движения этих временных разниц. 
 
 
10 Денежные средства и их эквиваленты 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря  
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
Остатки на счетах в ЦБРУ с кредитным рейтингом ВВ- до ВВ+ 
 2,234  
 45,291  
За вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки 
 (3) 
 (49) 
Итого денежные средства и их эквиваленты  
 2,231  
 45,242  
 
В миллионах узбекских сумов 
1 января 
2023 г. 
Восстановлено/ 
(отнесено) в 
составе 
прибыли или 
убытка 
1 января 
2024 г. 
Восстановлено/ 
(отнесено) в 
составе 
прибыли или 
убытка 
31 декабря  
2024 г. 
  
 
 
 
 
 
Отложенные налоговые 
активы/(обязательства) в отношении: 
 
 
 
 
 
Резерв под ожидаемые кредитные убытки 
(ОКУ)  
 740  
 853  
 1,594  
 1,719  
 3,312  
Прочие начисления 
 316  
 103  
 419  
 654  
 1,074  
Чистый отложенный налоговый актив/ 
(обязательство) 
 1,057  
 956  
 2,013  
 2,373  
 4,386  
  
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
27 
 
10 Денежные средства и их эквиваленты (продолжение) 
 
В таблице ниже раскрываются изменения в оценочном резерве под кредитные убытки и валовой 
балансовой стоимости денежных средств и их эквивалентов, оцениваемых по амортизированной 
стоимости, произошедшие в интервале между началом и концом отчетного и сравнительных 
периодов.  
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) 
под кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2024 г. 
 49  
 49  
 45,291  
 45,291  
Изменения за период: 
 
 
 
 
Прекращение признания в течение периода, 
нетто  
(46) 
(46) 
(43,057) 
(43,057) 
Итого изменения за период 
(46) 
(46) 
 (43,057) 
 (43,057) 
На 31 декабря 2024 г. 
 3  
 3  
 2,234  
 2,234  
 
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) 
под кредитные убытки 
 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
 
 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2023 г. 
 17  
 17  
 1,326  
 1,326  
Изменения за период: 
 
 
 
 
Вновь созданные или приобретенные, 
нетто 
 32  
 32  
 43,965  
 43,965  
Итого изменения за период 
32 
32 
 43,965  
 43,965  
На 31 декабря 2023 г. 
 49  
 49  
 45,291  
 45,291  
 
 
 
 
 
 
11 Депозиты в банках 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 2024 
г. 
31 декабря 
2023 г. 
Депозиты в других банках с первоначальным сроком погашения более 
трех месяцев с кредитным рейтингом ВВ-  
 467,109  
 160,074  
За вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки 
 (1,953) 
 (2,877) 
Итого депозиты в банках 
 465,156  
 157,197  
 
По состоянию на 31 декабря 2024 года наибольшие суммы остатков, в совокупности составляющие более 70% 
от общей суммы депозитов, были размещены в трех местных банках: АКБ «Агробанк» (132,000 млн сум, 28%), 
АКБ «Узпромстройбанк» (124,900 млн сум, 27%), АК «Народный Банк РУЗ» (95,000 млн сум, 20%). 
 
По состоянию на 31 декабря 2023 года наибольшие суммы остатков, в совокупности составляющие более 80% 
от общей суммы депозитов, были размещены в трех местных банках: АКБ «Банк развития бизнеса» (47,500 
млн сум, 30%), АКБ «Агробанк» (44,000 млн сум, 28%), АКБ «Туронбанк» (40,000 млн сум, 25%). 
 
  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
28 
 
11 Депозиты в банках (продолжение) 
В таблице ниже раскрываются изменения в оценочном резерве под кредитные убытки и валовой 
балансовой стоимости депозитов в банках, оцениваемых по амортизированной стоимости, 
произошедшие в интервале между началом и концом отчетного и сравнительных периодов.  
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) 
под кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Депозиты в банках 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2024 г. 
 2,877  
 2,877  
 160,074  
 160,074  
Изменения за период: 
 
 
 
 
Уменьшение в связи с изменением 
кредитного риска 
 (445) 
 (445) 
 -   
 -   
Вновь созданные или приобретенные 
 1,939  
 1,939  
 490,400  
 490,400  
Прекращение признания в течение периода 
 (2,418) 
 (2,418) 
 (183,500) 
 (183,500) 
Прочие изменения 
 -   
 -   
 135   
 135   
Итого изменения за период 
(924) 
(924) 
307,035 
307,035 
На 31 декабря 2024 г. 
1,953  
1,953 
 467,109  
 467,109  
 
 
 
 
 
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) 
под кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Депозиты в банках 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2023 г. 
 946  
 946  
 77,000  
 77,000  
Изменения за период: 
 
 
 
 
Уменьшение из-за изменения кредитного 
риска 
 (95) 
 (95) 
 -   
 -   
Вновь созданные или приобретенные 
 2,662  
 2,662  
 140,000  
 140,000  
Прекращение признания в течение периода 
 (636) 
 (636) 
 (57,000) 
 (57,000) 
Прочие изменения 
 -   
 -   
 74   
 74   
Итого изменения за период 
1,931 
1,931 
83,074 
83,074 
На 31 декабря 2023 г. 
 2,877  
 2,877  
 160,074  
 160,074  
 
 
12 Кредиты банкам 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 2
023 г. 
Валовая балансовая стоимость кредитов банкам, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
 4,493,001  
 3,212,522  
За вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки 
 (17,052) 
 (7,149) 
Итого балансовая стоимость кредитов и авансов клиентам, 
оцениваемых по амортизированной стоимости 
 4,475,949  
 3,205,373  
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
29 
 
12 Кредиты банкам (продолжение) 
Ниже приводится анализ кредитного качества кредитов банкам, оцениваемых по амортизированной 
стоимости, по состоянию на: 
 
31 декабря 2024 г. 
31 декабря 2023 г. 
В миллионах узбекских 
сумов 
Валовая 
балансо-
вая стои-
мость 
Оценоч-
ный 
резерв 
под 
кредит-
ные 
убытки 
Балансо-
вая стои-
мость 
Валовая 
балансо-
вая стои-
мость 
Оценоч-
ный 
резерв 
под 
кредит-
ные 
убытки 
Балансо-
вая стои-
мость 
Кредиты банкам с 
кредитным рейтингом ВВ-  
3,966,775 
(13,579) 
3,953,196 
2,956,159 
(5,928) 
2,950,231 
Кредиты банкам с 
кредитным рейтингом В+ 
279,618 
(1,122) 
278,496 
20,821 
(71) 
20,750 
Кредиты банкам с 
кредитным рейтингом В 
246,608 
(2,351) 
244,257 
235,542 
(1,150) 
234,392 
Итого кредиты банкам, 
оцениваемые по 
амортизированной 
стоимости 
 4,493,001  
(17,052) 
4,475,949 
 3,212,522  
(7,149) 
3,205,373 
 
В таблице ниже раскрываются изменения в оценочном резерве под кредитные убытки и валовой 
балансовой стоимости кредитов банкам, оцениваемых по амортизированной стоимости, 
произошедшие в интервале между началом и концом отчетного и сравнительных периодов.  
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) под 
кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Кредиты банкам 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2024 г. 
7,149  
7,149 
3,212,522 
3,212,522 
Изменения за период: 
 
 
 
 
Вновь созданные или приобретенные 
 10,623  
 10,623  
 1,489,428  
1,489,428 
Прекращение признания в течение периода 
 (721) 
 (721) 
 (301,891) 
 (301,891) 
Прочие изменения 
 - 
 - 
 92,941 
 92,941 
Итого изменения за период 
9,902 
9,902 
1,280,479 
1,280,479 
На 31 декабря 2024 г. 
17,052  
 17,052  
 4,493,001  
 4,493,001  
 
 
 
 
 
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) под 
кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Кредиты банкам 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2023 г. 
 3,923  
 3,923  
 1,933,422  
 1,933,422  
Изменения за период: 
 
 
 
 
Вновь созданные или приобретенные 
 4,140  
 4,140  
 1,347,405  
 1,347,405  
Прекращение признания в течение периода 
 (913) 
 (913) 
 (109,891) 
 (109,891) 
Прочие изменения 
 - 
 - 
 41,586   
 41,586   
Итого изменения за период 
3,227 
3,227 
1,279,100 
1,279,100 
На 31 декабря 2023 г. 
7,149  
7,149 
3,212,522 
3,212,522 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
30 
 
12 Кредиты банкам (продолжение) 
На резерв под ожидаемые кредитные убытки (ОКУ) по кредитам банкам, признанный в течение 
периода, оказывают влияние разные факторы, информация об оценке ожидаемых кредитных 
убытков представлена в Примечании 21.  
Ниже приводится анализ обеспечения по кредитам банкам, оцениваемым по амортизированной 
стоимости, по состоянию на 31 декабря 2024 года. Информация представлена без учета 
избыточного обеспечения.  
В миллионах узбекских сумов 
Обеспечение 
Кредитные 
портфели 
Государственные 
ценные бумаги 
Депозиты 
Итого 
  
  
  
  
  
Балансовая стоимость кредитов банкам, 
оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
 3,673,690  
 782,878  
 19,381   4,475,949  
Справедливая стоимость обеспечения - 
для обеспечения, оцененного по 
состоянию на отчётную дату 
- 
 782,878  
 19,381  
 802,259 
Справедливая стоимость на дату 
признания/ Справедливая стоимость не 
определена на отчетную дату 
 3,673,690  
 - 
 - 
  
3,673,690  
 
Ниже приводится анализ обеспечения по оцениваемым по амортизированной стоимости кредитам 
банкам по состоянию на 31 декабря 2023 года. Информация представлена без учета избыточного 
обеспечения.  
В миллионах узбекских сумов 
Обеспечение 
Кредитные 
портфели 
Государственные 
ценные бумаги 
Депозиты 
Итого 
  
  
  
  
  
Балансовая стоимость кредитов банкам, 
оцениваемых по амортизированной 
стоимости 
 2,490,873  
 526,720  
 187,780  
3,205,373  
Справедливая стоимость обеспечения - 
для обеспечения, оцененного по 
состоянию на отчётную дату 
- 
 526,720  
 187,780  
714,500 
Справедливая стоимость на дату 
признания/ Справедливая стоимость не 
определена на отчетную дату 
 2,490,873  
 - 
 - 
2,490,873  
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
31 
 
13 Инвестиции в долговые ценные бумаги  
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 2
023 г. 
 
 
 
Валовая балансовая стоимость государственных ценных бумаг, 
оцениваемых по амортизированной стоимости с кредитным рейтингом ВВ- 
 596,443  
 49,294  
За вычетом резерва под ожидаемые кредитные убытки 
 (3,075) 
 (549) 
Итого балансовая стоимость долговых ценных бумаг, оцениваемых по 
амортизированной стоимости 
 593,368  
48,745 
 
В таблице ниже раскрываются изменения в оценочном резерве под кредитные убытки и валовой 
балансовой стоимости инвестиций в долговые ценные бумаги, оцениваемых по амортизированной 
стоимости, произошедшие в интервале между началом и концом отчетного и сравнительных 
периодов.  
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) под 
кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2024 г. 
549  
549 
49,294 
49,294 
Изменения за период: 
 
 
 
 
Вновь созданные или приобретенные 
 3,075  
 3,075  
 724,307  
 724,307  
Прекращение признания в течение периода 
 (549) 
 (549) 
 (219,512) 
 (219,512) 
Прочие изменения 
 -   
 -   
 42,353   
 42,353   
Итого изменения за период 
2,525 
2,525 
547,149 
547,149 
На 31 декабря 2024 г. 
3,075  
3,075 
 596,443  
 596,443  
 
 
 
 
 
 
Резерв под ожидаемые 
кредитные убытки (ОКУ) под 
кредитные убытки 
Валовая балансовая 
стоимость 
 
В миллионах узбекских сумов 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
Стадия 1 
(ОКУ за 
12 мес.) 
Итого 
 
 
 
 
 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На 1 января 2023 г. 
50  
50  
51,860  
 51,860 
Изменения за период: 
 
 
 
 
Вновь созданные или приобретенные 
 499  
 499 
 41,812  
 41,812 
Прекращение признания в течение периода 
- 
- 
(45,149) 
(45,149) 
Прочие изменения 
- 
- 
772 
772 
Итого изменения за период 
499 
499 
(2,565) 
(2,565) 
На 31 декабря 2023 г. 
549  
549 
49,294 
49,294 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
32 
 
14 Основные средства и нематериальные активы и Активы в форме права пользования 
В миллионах узбекских сумов 
Мебель и 
комплек-
тующие 
Офисное и 
компью-
терное 
оборудо-
вание 
Транспор-
тные 
средства 
Нематери-
альные 
активы 
Итого 
основные 
средства и 
нематериальные 
активы 
Активы в 
форме 
права 
пользования 
(офисные 
помещения) 
Стоимость на 1 января 2023 г. 
 320  
 502  
 325  
 -   
 1,147  
 5,529  
Поступления 
 95  
 284  
 -   
 181  
 559  
 -   
Выбытия 
 -   
 -   
 -   
 -   
 -   
 (30) 
Стоимость на 31 декабря 2023 г. 
 414  
 786  
 325  
 181  
 1,706  
 5,499  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Накопленная амортизация на  
1 января 2023 г. 
 (69) 
 (207) 
 (149) 
 -   
 (426) 
 (518) 
Амортизационные отчисления 
 (55) 
 (251) 
 (65) 
 -   
 (372) 
 (272) 
Накопленная амортизация на  
31 декабря 2023 г.  
 (125) 
 (459) 
 (214) 
 -   
 (797) 
 (790) 
Балансовая стоимость  
на 1 января 2023 г.  
250 
295 
176 
- 
721 
5,011 
на 31 декабря 2023 г. 
 290  
 328  
 111  
 181  
 909  
 4,709  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Стоимость на 1 января 2024 г. 
 414  
 786  
 325  
 181  
 1,706  
 5,499  
Поступления 
 308  
 415  
 -   
 100  
 823  
 1,134  
Модификации 
 -   
 -   
 -   
 -   
 -   
 (204) 
Выбытия 
 (35) 
 (15) 
 -   
 -   
 (50) 
 -   
Стоимость на 31 декабря 2024 г. 
 688  
 1,186  
 325  
 281  
 2,479  
 6,430  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Накопленная амортизация на  
1 января 2024 г. 
 (125) 
 (459) 
 (214) 
 -   
 (797) 
 (790) 
Амортизационные отчисления 
 (68) 
 (349) 
 (65) 
 (41) 
 (524) 
 (677) 
Выбытия 
 13  
 7  
 -   
 -   
 19  
 -   
Накопленная амортизация на  
31 декабря 2024 г. 
 (180) 
 (801) 
 (279) 
 (41) 
 (1,302) 
 (1,467) 
Балансовая стоимость  
на 1 января 2024 г.  
 290  
 328  
 111  
 181  
 909  
 4,709  
на 31 декабря 2024 г. 
 507  
 385  
 46  
 240  
 1,178  
  4,963 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
33 
 
15 Прочие активы 
В миллионах узбекских сумов 
 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
  
 
 
 
Прочие нефинансовые активы 
 
 
 
 
 
 
 
Предоплата поставщикам 
 
 9,981  
 4,693  
Предоплаченные расходы за услуги 
 
 796  
 259  
Предоплаченные налоги, кроме налога на прибыль 
 
 735  
 1  
Остатки средств на счетах корпоративных карт 
 
 10  
 6  
Прочее 
 
 19  
 -   
Итого прочие нефинансовые активы 
 
 11,541  
 4,959  
Итого прочие активы 
 
 11,541  
 4,959  
 
16 Заемные средства 
16.1 Заемные средства 
 
В указанной ниже таблице представлена информация о заемных средствах по состоянию на 31 декабря 2024 
года и 31 декабря 2023 года: 
 
В миллионах узбекских сумов 
Дата 
погашения 
Процентная 
ставка 
Валюта 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
  
  
  
  
  
  
Кредит МЭФ/АБР № L3870 
15/11/2039 
11.5% - 12.0% 
Узбекские сумы 
     1,627,790  
     1,627,790  
Кредит МЭФ/АБР № L4245 
15/08/2042 
11.0% - 11.5% 
Узбекские сумы 
     1,906,410  
     1,233,097  
Кредит МФК № 48606 
26/07/2027 
20.5% 
Узбекские сумы 
         334,306  
                    -   
Итого заемных средств 
  
  
  
     3,868,505  
     2,860,887  
 
Министерство экономики и финансов Республики Узбекистан (МЭФ) и Азиатский Банк Развития (АБР) 
Компания получила два раунда финансирования от Министерства экономики и финансов Республики 
Узбекистан в рамках программы АБР по развитию сектора ипотечного рынка Узбекистана.  
«Программа развития сектора ипотечного рынка» направлена на создание новой институциональной 
структуры и механизма финансирования для продвижения рыночного ипотечного финансирования в 
Узбекистане, расширения доступности ипотечных продуктов для более широких слоев населения и 
преобразования роли и обязанностей правительства в определении политики и нормативно-правовой базы в 
сфере жилищного финансирования. 
12 декабря 2019 года и 14 ноября 2022 года Азиатский Банк Развития и Республика Узбекистан в рамках 
программы развития сектора ипотечного рынка заключили два кредитных соглашения на сумму 150 миллион 
долларов США каждое, на срок до 20 лет и с плавающей процентной ставкой. Республика Узбекистан и 
Компания заключили соглашения о перекредитовании двух кредитных линий АБР 8 мая 2020 года и 16 марта 
2023 года с обязательством Министерства экономики и финансов Республики Узбекистан выдать Компании 
средства в национальной валюте путем конвертации кредитной линии АБР, а также с фиксированной 
процентной ставкой. АБР и Компания заключили проектные соглашения 12 декабря 2019 года и 14 ноября 
2022 года, согласно которым Компания становится агентством, реализующим проекты в рамках программы 
развития сектора ипотечного рынка АБР, а именно организацией, предоставляющей средства в рамках 
программы квалифицированным коммерческим банкам в Узбекистане. 
Руководство Компании считает, что других финансовых инструментов, аналогичных заемным средствам, 
полученным от АБР, не существует, и в силу специфики операций эти продукты представляют собой 
отдельный рынок. Заемные средства были получены в результате обычной операции и, как таковые, были 
отражены по справедливой стоимости на дату признания, которая равна номинальной стоимости. 
В соответствии с проектными соглашениями, заключенными между Компанией и АБР, Компания обязана 
соблюдать финансовые ковенанты, которые согласуются обеими сторонами ежеквартально и ежегодно. 
Компания соблюдала все указанные ковенанты по состоянию на 31 декабря 2023 года и 31 декабря 2024 года. 
Компания и Международная Финансовая Корпорация (МФК) 
Компания заключила с Международной Финансовой Корпорацией кредитное соглашение на сумму 25 
миллион долларов США в национальной валюте по фиксированной процентной ставке и сроком на 3 года с 
возможностью продления еще на 3 года 26 июля 2024 года.  

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
34 
 
16 Заемные средства (продолжение) 
Целью кредитного соглашения является предоставление Компании финансирования, которое будет 
использоваться Компанией для рефинансирования приемлемых розничных ипотечных портфелей 
приемлемых коммерческих банков. 
Руководство Компании считает, что других финансовых инструментов, аналогичных заемным средствам, 
полученным от МФК, не существует, и в силу специфики операций эти продукты представляют собой 
отдельный рынок. Заемные средства были получены в результате обычной операции и, как таковые, были 
отражены по справедливой стоимости на дату признания, которая равна номинальной стоимости. 
В соответствии с кредитным соглашением, заключенным между Компанией и МФК, Компания обязана 
соблюдать финансовые ковенанты, которые согласуются обеими сторонами ежеквартально и ежегодно. 
Компания соблюдала все указанные ковенанты по состоянию на 31 декабря 2023 года и 31 декабря 2024 года. 
16.2 Сверка изменений обязательств и денежных потоков от финансовой деятельности 
 
  
Обязательства 
  
В миллионах узбекских сумов 
Заемные 
средства 
Облигации 
выпущенные 
Обязательства по 
аренде 
Итого 
  
  
  
  
  
Остаток на 1 января 2024г. 
2,860,887 
145,539 
5,315 
3,011,741 
Изменения в связи с денежными 
потоками от финансовой 
деятельности 
- 
Поступления от заемных средств 
947,937 
- 
- 
947,937 
Погашение заемных средств 
- 
- 
- 
- 
Размещение выпущенных облигаций 
- 
450,000 
450,000 
Признание обязательств по аренде 
- 
- 
931 
931 
Погашение обязательств по аренде 
- 
- 
(687) 
(687) 
Прочие изменения 
(2,750) 
- 
- 
(2,750) 
Итого изменений в связи с денежными 
потоками от 
финансовой деятельности 
3,806,074 
595,539 
5,558 
4,407,171 
Прочие изменения 
Процентные расходы 
389,012 
48,127 
545 
437,684 
Проценты уплаченные 
(326,581) 
(28,367) 
(491) 
(355,438) 
Остаток на 31 декабря 2024г. 
3,868,505 
615,299 
5,613 
4,489,417 
 
  
Обязательства 
  
В миллионах узбекских сумов 
Заемные 
средства 
Облигации 
выпущенные 
Обязательства по 
аренде 
Итого 
  
  
  
  
  
Остаток на 1 января 2023г. 
1,928,086 
- 
5,346 
1,933,432 
Изменения в связи с денежными 
потоками от финансовой 
деятельности 
- 
Поступления от заемных средств 
1,197,514 
- 
- 
1,197,514 
Погашение заемных средств 
- 
- 
- 
- 
Размещение выпущенных облигаций 
- 
140,000 
- 
140,000 
Признание обязательств по аренде 
- 
- 
39 
39 
Погашение обязательств по аренде 
- 
- 
(131) 
(131) 
Прочие изменения* 
(300,000) 
365 
- 
(295,635) 
Итого изменений в связи с денежными 
потоками от 
финансовой деятельности 
2,825,600 
140,365 
5,254 
2,971,220 
Прочие изменения 
Процентные расходы 
266,667 
5,174 
749 
272,206 
Проценты уплаченные 
(231,381) 
- 
(688) 
(231,926) 
Остаток на 31 декабря 2023г. 
2,860,887 
145,539 
5,315 
3,011,741 
 
*- прочие изменения представляют собой перевод суммы заемных средств на момент истечения срока в 
депозиты на будущую подписку на акции в составе прочих обязательств. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
35 
 
17 Облигации выпущенные 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 2024 г. 
31 декабря 2023 г. 
  
  
  
Облигации 
              590,000  
         140,000  
Начисленные проценты 
                25,299  
             5,539  
Итого 
              615,299  
         145,539  
 
 
 
В миллионах узбекских 
сумов 
Дата 
регистрации 
выпуска 
 Дата 
погашения 
Фиксиро- 
ванная 
купонная 
ставка 
Валюта 
Сроки 
выплаты 
процентов 
31 
декабря  
2024 г. 
31 
декабря  
2023 г. 
  
  
  
  
  
  
  
  
Облигации первого 
выпуска 
21/09/2023 
17/10/2026 
19.0% 
UZS 
Каждые 
полгода 
145,539  
145,539  
Облигации второго 
выпуска 
26/06/2024 
10/07/2027 
19.0% 
UZS 
Каждые 
полгода 
163,664  
-   
Облигации третьего 
выпуска 
11/09/2024 
18/09/2029 
18.0% 
UZS 
Ежеквар- 
тально 
50,370  
-   
Облигации четвертого 
выпуска 
08/11/2024 
18/11/2027 
19.0% 
UZS 
Ежеквар- 
тально 
255,726  
  -   
  
  
  
  
  
  
615,299  
145,539  
 
Компания впервые вышла на фондовую биржу Республики Узбекистан в 2023 году. 
В июне, сентябре и ноябре 2024 года Компания зарегистрировала второй, третий и четвертый 
выпуски облигаций в общем количестве 450,000 штук (номинальной стоимостью 1,000,000 сум 
каждая). В результате данных выпусков облигаций Компания разместила облигаций на общую 
номинальную стоимость, равной сумме выпусков с купонной ставкой 18-19% годовых и сроком 
погашения 3-5 лет.  
Выпущенные облигации Компании не имеют обеспечения и обращаются в бездокументарной 
форме. В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 года и 31 декабря 2023 года, у Компании 
не было дефолтов или других нарушений графиков погашения и условий выпуска облигаций в 
отношении основной суммы и процентов. 
Все выпуски облигаций Компании входят в листинг Республиканской фондовой биржи «Тошкент». 
 
 
18 Обязательства по аренде 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря  
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
  
  
  
Анализ сроков погашения 
  
  
Год 1 
             1,399  
                 819  
Год 2 
             1,399  
                 819  
Год 3 
             1,399  
                 819  
Год 4 
             1,399  
                 819  
Год 5 
             1,399  
                 819  
Далее 
             1,399  
           12,284  
Итого 
             8,395  
           16,379  
Минус: Будущие проценты 
            (2,782) 
         (11,063) 
Обязательства по аренде 
             5,613  
             5,315  
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
36 
 
 
19 Прочие обязательства 
Прочие обязательства включают следующие статьи: 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
  
 
 
Прочие финансовые обязательства, оцениваемые по 
амортизированной стоимости 
 
 
Начисленные административные расходы 
 1,255  
 215  
Резерв на обязательства по отпускам сотрудников 
 1,083  
 548  
Депозиты в счет подписки на акции 
 -   
 300,000  
Прочие финансовые обязательства 
 124  
 -   
Итого прочие финансовые обязательства, оцениваемые по 
амортизированной стоимости 
 2,462  
300,763  
 
 
 
Прочие нефинансовые обязательства 
 
 
Резерв по выплате вознаграждения сотрудникам 
 5,800  
 1,646  
Прочие налоги к уплате 
 815  
 266  
Обязательства по налогу на прибыль 
 532  
 245  
Прочие нефинансовые обязательства 
 99  
 91  
Начисленные расходы по оплате труда 
 -   
 13  
Итого прочие нефинансовые обязательства 
 7,246  
 2,261  
Итого прочие обязательства 
 9,708  
 303,024  
 
20 Акционерный капитал  
Уставный капитал 
В узбекских сумах, за исключением количества акций 
Количество 
акций в 
обращении, 
тыс. 
Номиналь-
ная 
стоимость 
Обыкновен-
ные акции, 
тыс. 
На 1 января 2023 г. 
112,223 
1,000 
112,223 
На 31 декабря 2023 г. 
132,790 
1,000 
132,790 
На 31 декабря 2024 г.  
966,427 
1,000 
966,427 
 
18 декабря 2023 года вышло Постановление Президента Республики Узбекистан «О мерах по 
финансовой поддержке деятельности АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
№ПП-394. Согласно данному Постановлению, уставный капитал Компании до 1 июня 2024 года 
должен был быть увеличен на 808,100 миллионов сум. 
Увеличение уставного и выпущенного капитала на сумму 808,100 миллионов сум было произведено 
за счет взносов существующих и новых акционеров на сумму 508,100 миллионов сум, а также за 
счет перераспределения бюджетной ссуды, полученной в 2022 году, в размере 300,000 миллионов 
сум для увеличения доли государства в уставном капитале Компании. 
Акции Компании входят в листинг Республиканской фондовой биржи «Тошкент». 
Дивиденды 
Выплачиваемые Компанией дивиденды ограничены размером нераспределенной прибыли 
Компании, и их размер определяется в соответствии с законодательством Республики Узбекистан. 
В 2024 году Компания произвела капитализацию нераспределенной прибыли в сумме 26 927 
миллионов сум, путем выпуска дополнительных 25 580 825 акций номинальной стоимостью 1 000 
сумов, которые были распределены среди акционеров пропорционально принадлежащим им долям 
(2023 год: 21 652 миллионов сум). 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года 
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
37 
21 Управление рисками 
Управление рисками осуществляется в отношении финансовых, операционных и юридических 
рисков. Финансовые риски включают рыночный риск (состоящий из валютного риска, риска 
процентной ставки и прочего ценового риска), кредитный риск и риск ликвидности. Главной задачей 
управления рисками является определение лимитов риска и дальнейшее обеспечение соблюдения 
установленных 
лимитов. 
Управление 
операционными 
и 
юридическими 
рисками 
должно 
обеспечивать надлежащее соблюдение внутренних регламентов и процедур в целях минимизации 
операционных и юридических рисков. 
Кредитный риск. Компания подвержена кредитному риску, который является риском того, что одна 
из сторон операции с финансовым инструментом послужит причиной понесения финансовых 
убытков другой стороной вследствие невыполнения обязательства по договору.  
Управление кредитным риском. Кредитный риск является одним из наиболее существенных рисков 
для бизнеса Компании. Следовательно, руководство уделяет особое внимание управлению 
кредитным риском.  
Система классификации кредитного риска. В целях оценки кредитного риска и классификации 
финансовых инструментов по уровню кредитного риска Компания использует единый подход: 
оценку уровней риска внешними международными рейтинговыми агентствами (Standard & Poor’s – 
«S&P», Fitch, Moody’s) для денежных средств и их эквивалентов, депозитов в банках, кредитов 
банкам и инвестиций в долговые ценные бумаги.  
Внешние рейтинги присваиваются контрагентам независимыми международными рейтинговыми 
агентствами, такими как S&P, Moody’s и Fitch. Эти рейтинги имеются в открытом доступе.  
Оценка ожидаемых кредитных убытков (ОКУ). Ожидаемые кредитные убытки – это оценка 
приведенной стоимости будущих недополученных денежных средств, взвешенная с учетом 
вероятности 
(т.е. 
средневзвешенная 
величина 
кредитных 
убытков 
с 
использованием 
соответствующих рисков наступления дефолта в определенный период времени в качестве весов). 
Оценка ожидаемых кредитных убытков является объективной и определяется посредством расчета 
диапазона возможных исходов. 
Оценка ожидаемых кредитных убытков на индивидуальной основе проводится путем взвешивания 
расчетных кредитных убытков для возможных разных исходов относительно вероятности каждого 
исхода. Компания определяет как минимум два возможных исхода для каждого кредита, 
включенного в периметр оценки, один из которых приводит к кредитному убытку несмотря на низкую 
вероятность такого сценария. Индивидуальная оценка преимущественно основывается на 
экспертных 
суждениях 
опытных 
сотрудников 
Отдела 
управления 
рисками. Экспертные 
суждения регулярно тестируются в целях уменьшения разницы между оценками и фактическими 
убытками.  
Принципы оценки на основе внешних рейтингов. Определенные инструменты имеют внешние 
рейтинги кредитных рисков, которые используются для оценки параметров кредитного риска 
«вероятность дефолта» и «убыток в случае дефолта» на основе статистики дефолтов и взыскания 
средств, опубликованной соответствующими рейтинговыми агентствами  
Прогнозная информация, включенная в модели ожидаемых кредитных убытков. Оценка 
значительного увеличения кредитного риска и расчет ожидаемых кредитных убытков предполагают 
включение подтверждаемой прогнозной информации. Компания не выявила экономические 
переменные, которые коррелируют с изменением кредитного риска и ожидаемых кредитных 
убытков. 
Как и в любых экономических прогнозах, предположения и вероятность их реализации неизбежно 
связаны с высоким уровнем неопределенности, и, следовательно, фактические результаты могут 
значительно отличаться от прогнозируемых.  
Компания проводит регулярную проверку своей методологии и допущений для уменьшения 
расхождений между оценками и фактическими убытками по кредитам. Такое бэк-тестирование 
проводится как минимум один раз в год. 
Результаты бэк-тестирования методологии оценки ожидаемых кредитных убытков доводятся до 
сведения руководства Компании, и после обсуждения с уполномоченными лицами определяются 
дальнейшие шаги по доработке моделей и допущений. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
38 
 
21 Управление рисками (продолжение) 
Максимальный уровень кредитного риска. Максимальный уровень кредитного риска, как 
правило, отражается в балансовой стоимости финансовых активов в отчете о финансовом 
положении и в сумме непризнанных договорных обязательств. 
Максимальный уровень кредитного риска в отношении финансовых активов по состоянию на 
отчетную дату может быть представлен следующим образом: 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря  
2024 г. 
31 декабря  
2023 г. 
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
 2,231  
 45,242  
Депозиты в банках 
 465,156  
 157,197  
Кредиты банкам 
 4,475,949  
 3,205,373  
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 593,368  
 48,745  
Итого максимальный уровень подверженности кредитному риску 
 5,536,704  
 3,456,557  
 
Рыночный риск. Компания подвержена рыночному риску, связанному с процентным риском. 
Руководство устанавливает лимиты в отношении уровня принимаемого риска и контролирует их 
соблюдение на ежедневной основе. Однако применение данного подхода не может предотвратить 
убытки сверх этих лимитов в случае более значительных изменений на рынке.  
Риск процентной ставки. Компания принимает на себя риск, связанный с влиянием колебаний 
рыночных процентных ставок на ее финансовое положение и денежные потоки. Такие колебания 
могут повышать уровень процентной маржи, однако в случае неожиданного изменения процентных 
ставок процентная маржа может снижаться или приводить к возникновению убытков. Руководство 
устанавливает лимиты в отношении приемлемого уровня несоответствия процентных ставок и 
осуществляет контроль за соблюдением установленных лимитов на ежедневной основе.  
 
В таблице ниже приведен общий анализ процентного риска Компании:  
В миллионах узбекских сумов 
До 
востребо-
вания и 
менее 1 
месяца 
От 1 до 
3 месяцев 
От 3 до 
12 меся-
цев 
От 1 до 5 
лет 
Более 5 
лет 
Итого 
 
 
 
 
 
 
 
31 декабря 2024 г. 
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
 25,114  
 203,198  
 359,615  
 1,970,002  
 2,976,544  
 5,534,473  
Итого финансовые 
обязательства 
 13,721  
 104,219  
 136,881  
 1,578,177  
 2,656,419  
 4,489,417  
Чистый разрыв по 
процентным ставкам на 31 
декабря 2024 г.  
 11,393  
 98,979  
 222,734  
 391,826  
 320,125  
 1,045,056  
 
 
 
 
 
 
 
31 декабря 2023 г. 
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
 157,057  
 85,780  
 214,890  
 591,157  
 2,362,431  
 3,411,315  
Итого финансовые 
обязательства 
 -   
 35,139  
 29,956  
 648,000  
 2,298,646  
 3,011,741  
Чистый разрыв по 
процентным ставкам на 31 
декабря 2023 г. 
 157,057  
 50,641  
 184,934  
 (56,843) 
 63,784  
 399,574  
 
Анализ чувствительности к изменению процентных ставок 
Управление риском изменения процентных ставок, основанное на анализе сроков пересмотра 
процентных ставок, дополняется мониторингом чувствительности финансовых активов и 
обязательств. 
Анализ чувствительности прибыли или убытка и капитала (за вычетом налогов) к изменению 
процентных ставок (риск пересмотра процентных ставок), составленный на основе упрощенного 
сценария параллельного сдвига кривых доходности на 100 базисных пунктов в сторону увеличения 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
39 
 
21 Управление рисками (продолжение) 
или уменьшения процентных ставок и пересмотренных позиций по процентным активам и 
обязательствам, действующих по состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов, может быть 
представлен следующим образом: 
В миллионах узбекских сумов 
2024 
2023 
Параллельный сдвиг на 100 базисных пунктов в сторону уменьшения ставок 
 174,731  
 223,417  
Параллельный сдвиг на 100 базисных пунктов в сторону увеличения ставок 
 (174,731) 
 (223,417) 
 
В таблице ниже представлены средневзвешенные процентные ставки по финансовым 
инструментам Компании: 
% в год 
2024 
2023 
УЗС 
УЗС 
 
 
 
Активы 
 
 
Депозиты в банках 
20.0% 
19.5% 
Кредиты банкам 
14.0% 
12.9% 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
11.9% 
15.9% 
 
 
 
Обязательства 
 
 
Заемные средства 
12.3% 
11.6% 
Облигации выпущенные 
18.9% 
19.0% 
Обязательства по аренде 
15.8% 
15.8% 
 
Концентрация географического риска. Ниже представлен анализ географической концентрации 
финансовых активов и обязательств Компании по состоянию на 31 декабря 2024 года: 
 
В миллионах узбекских сумов 
Республика 
Узбекистан  
Другие 
страны  
 ОЭСР  
Итого 
 
 
 
 
 
Финансовые активы 
 
 
 
 
Денежные средства и их эквиваленты  
 2,231  
 -   
 -   
 2,231  
Депозиты в банках 
 465,156  
 -   
 -   
 465,156  
Кредиты банкам 
 4,475,949  
 -   
 -   
 4,475,949  
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 593,368  
 -   
 -   
 593,368  
Итого финансовые активы 
 5,536,704  
 -   
 -   
 5,536,704  
 
 
 
 
 
Финансовые обязательства 
 
 
 
 
Заемные средства 
 -   
 3,534,200  
 334,306  
 3,868,505  
Облигации выпущенные 
 615,299  
 -   
 -   
 615,299  
Прочие финансовые обязательства 
 8,075  
 -   
 -   
 8,075  
Итого финансовые обязательства 
 623,374 
 3,534,200  
 334,306  
 4,491,879  
Чистая позиция по балансовым 
финансовым инструментам 
 4,913,330  
 (3,534,200) 
 (334,306) 
 1,044,825  
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года 
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
40 
21 Управление рисками (продолжение) 
Ниже представлен анализ географической концентрации финансовых активов и обязательств 
Компании по состоянию на 31 декабря 2023 года: 
В миллионах узбекских сумов 
Республика 
Узбекистан 
Другие 
страны 
 ОЭСР 
Итого 
Финансовые активы 
Денежные средства и их эквиваленты  
 45,242 
 - 
- 
 45,242 
Депозиты в банках 
 157,197 
 - 
- 
 157,197 
Кредиты банкам 
 3,205,373 
 - 
- 
 3,205,373 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 48,745 
 - 
- 
 48,745 
Итого финансовые активы 
 3,456,557 
 - 
- 
 3,456,557 
Финансовые обязательства 
Заемные средства 
-
2,860,887
-
2,860,887
Облигации выпущенные 
 145,539 
 - 
- 
145,539
Прочие финансовые обязательства 
306,078 
 - 
- 
306,078 
Итого финансовые обязательства 
 451,617 
 2,860,887 
-
3,312,504
Чистая позиция по балансовым 
финансовым инструментам 
 3,004,940 
 (2,860,887) 
-
144,053
Активы и обязательства, как правило, классифицированы в соответствии со страной нахождения 
контрагента.  
Риск ликвидности. Риск ликвидности — это риск того, что организация столкнется с трудностями 
при выполнении финансовых обязательств. Риском ликвидности управляет Комитет по управлению 
активами и пассивами Компании.  
Компания 
старается 
поддерживать 
устойчивую 
базу 
финансирования, 
состоящую 
преимущественно из заемных средств от международных финансовых институтов и выпущенных 
облигаций. Компания инвестирует средства в диверсифицированные портфели и размещения 
ликвидных активов для того, чтобы иметь возможность быстро и без затруднений выполнить 
непредвиденные требования по ликвидности.  
Управление ликвидностью Компании требует проведения анализа уровня ликвидных активов, 
необходимого для урегулирования обязательств при наступлении срока их погашения; обеспечения 
доступа к различным источникам финансирования; наличия планов на случай возникновения 
проблем с финансированием и осуществления контроля за соответствием нормативов ликвидности 
законодательным требованиям. Компания рассчитывает нормативы ликвидности на ежемесячной 
основе в соответствии с требованиями ЦБРУ. Эти нормативы рассчитываются в соответствии с 
НСБУ Республики Узбекистан. 
Информацию о финансовых активах и обязательствах получает Казначейство. Казначейство 
обеспечивает наличие адекватного портфеля краткосрочных ликвидных активов, в основном 
состоящего из ликвидных Государственных ценных бумаг, для поддержания достаточного уровня 
ликвидности в целом. Казначейство контролирует ежемесячную позицию по ликвидности и 
регулярно проводит стресс-тестирование по ликвидности при различных сценариях, охватывающих 
стандартные и более неблагоприятные рыночные условия.  
Приведенная ниже таблица показывает распределение обязательств по договорным срокам, 
оставшимся до погашения. Суммы обязательств в таблице представляют предусмотренные 
договором денежные потоки, включая валовую сумму обязательств по финансовой аренде (до вычета 
будущих финансовых выплат), валовую сумму обязательств по предоставлению займов, а также 
финансовые гарантии. Эти недисконтированные денежные потоки отличаются от сумм, отраженных в 
отчете о финансовом положении, так как суммы в отчете о финансовом положении основаны на 
дисконтированных денежных потоках. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
41 
 
21 Управление рисками (продолжение) 
В тех случаях, когда сумма к выплате не является фиксированной, сумма в таблице определяется 
исходя из условий, существующих на конец отчетного периода.  
В таблице ниже представлен анализ недисконтированных денежных потоков по финансовым 
активам и обязательствам по срокам погашения по состоянию на 31 декабря 2024 года: 
В миллионах узбекских 
сумов 
До 
востребо
-вания и 
менее 1 
месяца 
От 1 до 
3 месяцев 
От 3 до 
12 меся-
цев 
От 1 до 5 
лет 
Более 5 
лет 
Суммарные 
денежные 
потоки 
Балансовая 
стоимость 
 
 
 
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их 
эквиваленты 
2,231 
- 
- 
- 
- 
2,231 
2,231 
Депозиты в банках 
 -   
 40,863  
 156,073  
 381,085  
 -   
 578,020  
 465,156  
Кредиты банкам 
 40,096  
 270,152  
 573,075  
 3,342,768  
 5,109,223  
 9,335,315  
 4,475,949  
Инвестиции в долговые 
ценные бумаги 
 -   
 50,000  
 81,122  
 603,931  
 -   
 735,053  
 593,368  
Итого потенциальные 
будущие поступления по 
финансовым активам 
 42,327  
 361,015  
 810,270  
 4,327,784  
 5,109,223  
 10,650,619  
 5,536,704  
 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
 
 
Заемные средства 
 -   
 231,954  
 451,950  
 2,563,891  
 4,561,319  
 7,809,115  
 3,868,505  
Облигации выпущенные 
 14,220  
 14,223  
 83,176  
 802,333  
 -   
 913,952  
 615,299  
Обязательства по аренде 
 117  
 350  
 933  
 5,596  
 1,399  
 8,395  
 5,613  
Прочие финансовые 
обязательства 
2,462 
- 
- 
- 
- 
2,462 
2,462 
Итого потенциальные 
будущие выплаты по 
финансовым 
обязательствам 
 16,730  
 246,527  
 536,059  
 3,371,820 
 4,562,718  
 8,733,924  
 4,491,879 
Разрыв ликвидности по 
финансовым 
инструментам 
25,528 
114,488 
274,211 
955,964 
546,505 
1,916,695 
1,044,825 
 
В таблице ниже представлен анализ недисконтированных денежных потоков по финансовым 
активам и обязательствам по состоянию на 31 декабря 2023 года: 
В миллионах узбекских 
сумов 
До 
востребо-
вания и 
менее 1 
месяца 
От 1 до 
3 месяцев 
От 3 до 
12 меся-
цев 
От 1 до 5 
лет 
Более 5 
лет 
Суммарные 
денежные 
потоки 
Балансовая 
стоимость 
 
 
 
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
 
 
Депозиты в банках 
 -   
 -    150,922  
 35,853  
 -   
 186,774  
 157,197  
Кредиты банкам 
 157,057  
 96,297  
 315,893  
 1,978,073  
 4,195,820  
 6,743,141  
 3,205,373  
Инвестиции в долговые 
ценные бумаги 
 -   
 6,396  
 52,010  
 -   
 -   
 58,406  
 48,745  
Итого потенциальные 
будущие поступления по 
финансовым активам 
 157,057  
 102,694  
 518,825  
 2,013,926  
 4,195,820  
 6,988,321  
 3,411,316  
 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
 
 
Заемные средства 
 -   
 52,723  
 262,498  
 1,734,478  
 4,039,215  
 6,088,914  
 2,860,887  
Облигации выпущенные 
 -   
 -   
 26,746  
 193,127  
 -   
 219,873  
 145,539  
Прочие финансовые 
обязательства 
300,000 
- 
- 
- 
- 
- 
300,000 
Обязательства по аренде 
 68   
 205  
 546  
 3,276  
 12,284  
 16,379  
 5,315  
Итого потенциальные 
будущие выплаты по 
финансовым 
обязательствам 
 300,068 
 
 
 
52,928  
 
 
 
289,790  
 
 
 
1,930,881  
 
 
 
4,051,499  
 
 
 
6,325,166  
 
 
 
3,311,741  
Разрыв ликвидности по 
финансовым инструментам 
(143,011) 
49,766 
229,035 
83,045 
144,321 
663,155 
99,575 
Компания рассчитывает обязательные нормативы ликвидности в соответствии с требованиями 
ЦБРУ. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
42 
 
21 Управление рисками (продолжение) 
Коэффициент Покрытия Ликвидности (LCR) рассчитывается ежемесячно и не может быть ниже 
100%. По состоянию на 31 декабря 2024 года коэффициент LCR составлял 16,168.43% (2023 год: 
36,500.89%). 
Коэффициент Чистого Стабильного Финансирования (NSFR) рассчитывается ежемесячно и не 
может быть ниже 100%. По состоянию на 31 декабря 2024 года коэффициент NSFR составлял 
105.53% (2023 год: 101.74%). 
Приведенная ниже таблица показывает анализ по срокам погашения непроизводных финансовых 
активов и обязательств, отраженных по балансовой стоимости на основе предусмотренных договором 
сроков погашения. Обесцененные кредиты и займы включены в таблицу по балансовой стоимости за 
вычетом резерва под обесценение и на основе ожидаемых сроков денежного притока. 
В миллионах узбекских сумов 
До 
востребо-
вания и 
менее 1 
месяца 
От 1 до 
3 месяцев 
От 3 до 
12 меся-
цев 
От 1 до 5 
лет 
Более 5 лет 
Итого 
 
 
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их 
эквиваленты 
 2,231  
 -   
 -   
 -   
 -   
 2,231  
Депозиты в банках 
 -   
 39,873  
 139,579  
 285,704  
 -   
 465,156  
Кредиты банкам 
 25,114  
 114,428  
 144,911  
 1,214,952  
 2,976,544  
 4,475,949  
Инвестиции в долговые ценные 
бумаги 
 -   
 48,896  
 75,125  
 469,347  
 -   
 593,368  
 
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
27,345 
203,193 
359,615 
1,970,003 
2,976,544 
5,536,704 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
 
Заемные средства 
 -   
 98,013  
 130,826  
 984,556  
 2,655,110  
 3,868,505  
Облигации выпущенные 
 13,674  
 6,102  
 5,523  
 590,000  
 -   
 615,299  
Обязательства по аренде 
 48  
 103  
 532  
 3,620  
 1,310  
 5,613  
Прочие финансовые 
обязательства 
 2,462  
 -   
 -   
 -   
 -   
 2,462  
Итого финансовые 
обязательства 
16,184 
104,218 
136,881 
1,578,176 
2,656,420 
4,491,879 
Разрыв ликвидности по 
финансовым инструментам 
11,161 
98,979 
222,734 
391,827 
320,124 
1,044,825 
 
Ожидаемые сроки погашения на 31 декабря 2023 года, которые представлены в таблице ниже 
следующим образом: 
В миллионах узбекских сумов 
До 
востребо-
вания и 
менее 1 
месяца 
От 1 до 
3 месяцев 
От 3 до 
12 меся-
цев 
От 1 до 5 
лет 
Более 5 лет 
Итого 
 
 
 
 
 
 
 
Активы 
 
 
 
 
 
 
Денежные средства и их 
эквиваленты 
 45,242  
 -   
 -   
 -   
 -   
 45,242  
Депозиты в банках 
 -   
 -   
 128,156  
 29,041  
 -   
 157,197  
Кредиты банкам 
 157,057  
 79,400  
 44,370  
 562,116  
 2,362,431  
 3,205,373  
Инвестиции в долговые ценные 
бумаги 
 -   
 6,381  
 42,364  
 -   
 -   
 48,745  
 
 
 
 
 
 
 
Итого финансовые активы 
202,299 
85,781 
214,890 
591,157 
2,362,431 
3,456,557 
 
 
 
 
 
 
 
Обязательства 
 
 
 
 
 
 
Заемные средства 
 -   
 35,127  
 24,356  
 507,538  
 2,293,867  
 2,860,887  
Облигации выпущенные 
 -   
 -   
 5,539  
 140,000  
 -   
 145,539  
Обязательства по аренде 
 -   
 13  
 62  
 461  
 4,779  
 5,315  
Прочие финансовые 
обязательства 
300,763  
 -   
 -   
 -   
 -   
300,763  
Итого финансовые 
обязательства 
300,763 
35,140 
29,957 
647,999 
2,298,646 
3,312,504 
Разрыв ликвидности по 
финансовым инструментам 
(98,464) 
50,641 
184,933 
(56,842) 
63,785 
144,053 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
43 
 
22 Управление капиталом 
В соответствии с существующими требованиями к капиталу, установленными ЦБРУ, Компании 
должны поддерживать:  
• Соотношение капитала и активов, взвешенных с учетом риска («норматив достаточности 
капитала»), на уровне выше обязательного минимального значения  
• Соотношение капитала Компании 1-го уровня и общей суммы активов, за вычетом 
нематериальных активов (Леверидж) на уровне выше обязательного минимального значения.  
На 31 декабря 2024 года и 31 декабря 2023 года Компания соответствовала вышеуказанным 
требованиям к капиталу.  
В таблице ниже представлена общая сумма капитала на основе отчетов Компании, подготовленных 
в соответствии с законодательством по бухгалтерскому учету Республики Узбекистан и 
соответствующими инструкциями: 
В миллионах узбекских сумов 
31 декабря 
2024 г. 
31 декабря 
2023 г. 
  
 
 
Всего скорректированный Капитал 1-го уровня 
959,752 
129,899 
Скорректированный капитал 2-го уровня 
115,635 
31,063 
Итого нормативный капитал 
1,075,387 
160,962 
  
 
 
Активы, взвешенные с учетом риска 
585,780 
358,207 
 
 
 
Коэффициент нормативного капитала 
183.58% 
44.94% 
 
23 Условные обязательства  
Юридические вопросы. В ходе обычной деятельности Компания является объектом судебных 
исков и претензий. По мнению руководства, вероятные обязательства (при их наличии), 
возникающие в результате таких исков или претензий, не окажут существенного отрицательного 
влияния на финансовое положение или результаты деятельности Компании в будущем. 
Налоговое 
законодательство. 
Налоговое 
и 
таможенное 
законодательство, 
а 
также 
законодательство в сфере валютного регулирования Республики Узбекистан допускают 
возможность разных толкований и подвержены часто вносимым изменениям. Более того, 
нормативно-правовые 
акты, издаваемые различными государственными органами, могут 
противоречить друг другу, Интерпретация руководством законодательства в применении к 
операциям и деятельности Компании может быть оспорена соответствующими органами. Узбекские 
налоговые 
органы 
могут 
придерживаться 
более 
жесткой 
позиции 
при 
интерпретации 
законодательства и оценке начислений, и существует вероятность, что операции и деятельность, 
которые в прошлом не оспаривались, будут оспорены. В результате могут быть начислены 
значительные суммы дополнительных налогов, штрафов и пеней. Налоговые периоды остаются 
открытыми для проверки соответствующими налоговыми органами на предмет уплаты налогов в 
течение пяти календарных лет, предшествующих году, за который проводится проверка. В 
отдельных случаях проверки могут охватывать более длительные периоды. 
Руководство Компании считает, что его интерпретация соответствующего законодательства 
является правильной и что налоговые, валютные и таможенные позиции Компании будут 
подтверждены. Соответственно, на 31 декабря 2024 года и на 31 декабря 2023 года руководство не 
сформировало резерв по потенциальным налоговым обязательствам. По оценке Компании, не 
имеется потенциальных налоговых обязательств, за исключением маловероятных. 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
44 
 
24 Представление финансовых инструментов по категориям оценки 
В 
соответствии 
с 
МСФО 
(IFRS) 
9 
«Финансовые 
инструменты» 
Компания 
классифицирует/распределяет свои 
финансовые активы по следующим 
категориям: (a) 
финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток; (б) 
финансовые активы, оцениваемые через прочий совокупный доход и (в) финансовые активы, 
оцениваемые по амортизированной стоимости. Категория «финансовые активы, оцениваемые по 
справедливой стоимости через прибыль или убыток», имеет две подкатегории: (i) активы, 
оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток в обязательном порядке, и (ii) 
активы, отнесенные к данной категории при первоначальном признании. Кроме того, в отдельную 
категорию выделена дебиторская задолженность по финансовой аренде. 
На 31 декабря 2024 года и на 31 декабря 2023 года все финансовые активы и финансовые 
обязательства Компании отражались по амортизированной стоимости. 
25 Операции между связанными сторонами 
Стороны считаются связанными, если они находятся под общим контролем, или одна из них имеет 
возможность контролировать другую, или может оказывать значительное влияние при принятии 
другой стороной финансовых и операционных решений. При рассмотрении каждого случая 
отношений, которые могут являться отношениями между связанными сторонами, необходимо 
принимать во внимание содержание (сущность) таких отношений, а не только их юридическую 
форму.  
Агентство по управлению государственными активами Республики Узбекистан, а также 
большинство 
акционеров 
Компании 
контролируются 
Республикой 
Узбекистан. 
Конечной 
контролирующей стороной Компании является Правительство Республики Узбекистан. 
Операции с членами Наблюдательного Совета и Исполнительного органа 
Общий размер вознаграждений, включенных в статью «Расходы на персонал» (см. Примечание 8): 
 
В миллионах узбекских сумов 
2024 
2023 
  
  
  
 Члены Наблюдательного Совета  
             1,637  
             1,406  
 Члены Исполнительного органа  
             4,593  
             2,727  
 Итого 
             6,230  
             4,133  
 
Остатки по операциям с членами Наблюдательного Совета и Исполнительного органа на конец 
отчетного периода представлены ниже: 
В миллионах узбекских сумов 
2024 
2023 
  
  
  
 Резерв по выплате вознаграждения 
2,116   
1,646   
 Итого 
 
 
 
Операции с прочими связанными сторонами 
Прочие связанные стороны представлены компаниями, находящимися под контролем Республики 
Узбекистан. Ниже представлены балансовые остатки и соответствующие средние процентные 
ставки по состоянию на 31 декабря 2024 года и 31 декабря 2023 года, а также соответствующие 
суммы прибыли или убытка по операциям с прочими связанными сторонами за годы, закончившиеся 
31 декабря 2024 года и 31 декабря 2023 года. 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
45 
 
25 Операции между связанными сторонами (продолжение) 
Ниже указаны статьи доходов и расходов по операциям с организациями, находящимися под 
контролем Республики Узбекистан, за 2024 г.: 
  
2024 
2023 
В миллионах узбекских сумов 
 Сумма  
 Средняя 
процент-
ная ставка 
 Сумма  
 Средняя 
процент- 
ная ставка 
Отчет о финансовом положении  
  
  
  
  
Активы 
  
  
  
  
Денежные средства и их эквиваленты 
 2,234  
- 
 45,291  
- 
Депозиты в банках 
 372,109  
20.02% 
 160,074  
19.47% 
Кредиты банкам 
 2,482,330  
13.76% 
 1,891,974  
13.09% 
Инвестиции в долговые ценные бумаги 
 596,443  
15.00% 
 49,295  
15.91% 
Обязательства 
Заемные средства 
 3,534,200  
11.54% 
 2,860,887  
11.59% 
Облигации выпущенные 
 574,826  
18.91% 
 145,539  
19.00% 
Прочие финансовые обязательства 
- 
- 
300,000 
- 
Прибыль/(убыток) 
Процентные доходы 
 360,245  
 194,240  
Процентные расходы 
 413,239  
 255,566  
Резерв под ожидаемые кредитные убытки по 
процентным активам 
 7,109  
 4,318  
Комиссионные расходы 
 1,664  
 317  
Административные и прочие операционные расходы 
 54  
 95  
 
26 Справедливая стоимость финансовых инструментов 
Результаты оценки справедливой стоимости анализируются и распределяются по уровням 
иерархии справедливой стоимости следующим образом: (i) к 1 Уровню относятся оценки по 
котируемым ценам (некорректируемым) на активных рынках для идентичных активов или 
обязательств, (ii) ко 2 Уровню - полученные с помощью методов оценки, в котором все используемые 
существенные исходные данные, прямо или косвенно являются наблюдаемыми для актива или 
обязательства (т.е., например, цены), и (iii) оценки 3 Уровня, которые являются оценками, не 
основанными на наблюдаемых рыночных данных (т.е. основаны на ненаблюдаемых исходных 
данных). Для распределения финансовых инструментов по категориям иерархии справедливой 
стоимости руководство использует профессиональные суждения. Если для оценки справедливой 
стоимости используются наблюдаемые исходные данные, требующие значительных корректировок, 
эта оценка относится к 3 Уровню. Значимость используемых исходных данных оценивается для всей 
совокупности оценки справедливой стоимости. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
46 
 
26 Справедливая стоимость финансовых инструментов (продолжение) 
Активы и обязательства, не оцениваемые по справедливой стоимости, для которых 
представляется раскрытие справедливой стоимости 
Ниже приводится анализ справедливой стоимости по уровням иерархии справедливой стоимости и 
балансовая стоимость активов, не оцениваемых по справедливой стоимости: 
 
 
 
31 декабря 2024 г. 
31 декабря 2023 г. 
 
В миллионах 
узбекских сумов 
Уровень 1 Уровень 2 Уровень 3 
Итого 
справед-
ливая 
стоимость 
Уровень 1 Уровень 2 Уровень 3 
Итого
справед-
ливая
стоимость
  
 
 
 
 
 
 
 
 
АКТИВЫ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Средства на 
текущих счетах в 
Центральном 
Банке Республики 
Узбекистан 
денежных средств 
- 
2,231 
- 
2,231 
- 
45,242 
- 
45,242 
Средства в других 
банках, 
размещенные на 
срок более 90 дней 
- 
465,156 
- 
465,156 
- 
157,197 
- 
157,197 
Кредиты банкам 
- 
- 
4,475,949 
4,475,949 
- 
- 
3,205,373 
3,205,373 
Инвестиции в 
ценные бумаги 
- 
593,368 
- 
593,368 
- 
48,745 
- 
48,745 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ИТОГО АКТИВЫ  
- 
1,060,755 
4,475,949 
5,536,704 
- 
251,184 
3,205,373 
3,456,557 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Заемные 
средства 
- 
- 
3,868,505 
3,868,505 
- 
- 
2,860,887 
2,860,887 
Выпущенные 
долговые ценные 
бумаги 
- 
615,299 
- 
615,299 
- 
145,539 
- 
145,539 
Обязательства по 
аренде 
- 
- 
5,613 
5,613 
- 
- 
5,315 
5,315 
Прочие 
финансовые 
обязательства 
- 
- 
2,462 
2,462 
- 
- 
764 
764 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИТОГО 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 
- 
615,299 
3,876,580 
4,491,879 
- 
145,539 
2,866,966 
3,012,505 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
47 
 
27 
Информация по сегментам 
Операции Компании представляют собой единый отчетный сегмент. 
Компания предоставляет в основном услуги банковского кредитования в Республике Узбекистан. 
Компания определяет сегмент в соответствии с критериями, установленными МСФО (IFRS) 8 
«Операционные сегменты», и на основе того, как деятельность Компании регулярно проверяется 
директором по операционным решениям для анализа результатов деятельности и распределения 
ресурсов между бизнес-подразделениями Компании. 
Лицом, ответственным за принятие операционных решений, был назначен Генеральный директор 
Компании. Ответственный за принятие операционных решений проверяет внутреннюю отчетность 
Компании, чтобы оценить результаты и распределить ресурсы. На основании этих внутренних 
отчетов руководство определило единый операционный сегмент - банковские услуги. 
     

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Примечания к финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2024 года  
Примечания на страницах с 12 по 48 составляют неотъемлемую часть данной финансовой отчетности. 
 
48 
 
28 
Сокращения 
Ниже приводится список сокращений, которые использовались в данной финансовой отчетности: 
Сокращение 
Расшифровка 
 
 
AC 
Амортизированная стоимость 
CCF 
Коэффициент кредитной конверсии 
CBU 
Центральный Банк Республики Узбекистан 
EAD 
Задолженность на момент дефолта 
ECL 
Ожидаемые кредитные убытки 
EIR 
Эффективная процентная ставка 
ССЧСД 
Справедливая стоимость через прочий совокупный доход 
ССЧПУ 
Справедливая стоимость через прибыль или убыток 
FX, Forex 
Валютные курсовые разницы 
IFRS, МСФО  
Международные стандарты финансовой отчетности 
Займы и ДЗ 
Займы и дебиторская задолженность 
LGD 
Убыток в случае дефолта 
PD 
Вероятность дефолта 
POCI активы 
Созданные или приобретенные обесцененные финансовые активы 
ROU asset 
Активы в форме права пользования 
SICR 
Значительное увеличение кредитного риска 
SPPI 
Исключительно выплаты основной суммы долга и процентов 
SPPI тест 
Оценка того, включают ли предусмотренные по финансовым 
инструментам денежные потоки исключительно выплаты основной 
суммы и процентов 
 
 
 
 
