    
 
“TASDIQLANGAN” 
“O’zbekiston ipotekani qayta  
moliyalashtirish kompaniyasi” AJ 
Aksiyadorlarning navbatdan  
tashqari umumiy yigilishining 
2025-yil 20-fevraldagi qarori bilan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O’ZBEKISTON IPOTEKANI QAYTA MOLIYALASHTIRISH KOMPANIYASI”  
AKSIYADORLIK JAMIYATI 
IJROIYA ORGANI TO’G’RISIDAGI NIZOM 
(yangi tahrirda) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toshkent sh – 2025 y. 

2 
 
MUNDARIJA: 
I. 
UMUMIY QOIDALAR ............................................... Ошибка! Закладка не определена. 
II. BOSH IJROCHI DIREKTORNI SAYLASH (TAYINLASH) VA UNING 
VAKOLATLARINI TUGATISH TARTIBI ............... Ошибка! Закладка не определена. 
III.  JAMIYAT BOSH IJROCHI DIREKTORINING HUQUQLARI VA  MAJBURIYATLARI
 4 
IV. JAMIYAT BOSH IJROCHI DIREKTORINING JAVOBGARLIGI Ошибка! Закладка не 
определена. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
I. 
UMUMIY QOIDALAR 
1. Mazkur Nizom “O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” 
Aksiyadorlik jamiyati (bundan buyon matnda – “Jamiyat”) Ijroiya organi maqomini 
belgilaydi va uning faoliyatini tartibga soladi. 
2. Jamiyatning joriy faoliyatiga rahbarlik yakka Ijroiya organi – Bosh ijrochi direktor 
tomonidan amalga oshiriladi, uning vakolatlari Jamiyat Ustavi va mazkur Nizom bilan 
belgilanadi. 
3. Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishining qaroriga asosan Jamiyat Ijroiya organi 
vakolatlari shartnoma bo‘yicha tijorat tashkilotiga (ishonchli boshqaruvchiga) topshirilishi 
mumkin. Tuziladigan shartnoma shartlari, Jamiyat Ustaviga asosan Kuzatuv kengashi 
tomonidan tasdiqlanadi. 
4. Mazkur Nizom O‘zbekiston Respublikasining “Aksiyadorlik jamiyatlari va 
aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi Qonuniga, boshqa qonun 
hujjatlariga, Jamiyat Ustaviga, Aksiyadorlik jamiyatlari faoliyati samaradorligini oshirish va 
korporativ boshqaruv tizimini takomillashtirish bo‘yicha Komissiyaning 2015 yil 31 
dekabrdagi yig‘ilishining 9-sonli bayonnomasi bilan tasdiqlangan Korporativ boshqaruv 
kodeksiga muvofiq ishlab chiqilgan. 
 
II.  BOSH IJROCHI DIREKTORNI SAYLASH (TAYINLASH) VA UNING 
VAKOLATLARINI TUGATISH TARTIBI 
5. Jamiyatning Bosh ijrochi direktori Jamiyat Kuzatuv kengashining qarori bilan uch yil 
muddatga saylanadi (tayinlanadi). 
6. Jamiyat Ustaviga muvofiq yoki Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishi, yoxud Jamiyat 
Kuzatuv kengashining qaroriga asosan Jamiyatning Bosh ijrochi direktorini    tayinlanishi, 
odatda, tanlov orqali saralash asosida amalga oshiriladi, bunda xorijiy menejerlar ishtirok 
etishlari mumkin. 
7. Jamiyat Bosh ijrochi direktori lavozimiga nomzod Jamiyatga uning jinoiy 
javobgarlikka tortilganligi holati to‘g‘risida maʼlum qilishi shart. 
8. Jamiyat Bosh ijrochi direktorini saylash (tayinlash) bo‘yicha Jamiyat Kuzatuv 
kengashining qarori majlisda ishtirok etayotgan Kuzatuv kengashi aʼzolarining ko‘pchilik 
ovozlari (oddiy ko‘pchilik) bilan qabul qilinadi. 
9. Kuzatuv kengashi Bosh ijrochi direktor bilan uch yil muddatga shartnoma tuzadi va 
har yili uning vakolat muddatini uzaytirish to‘g‘risida qaror qabul qiladi. Shartnoma Kuzatuv 
kengashi raisi yoki Jamiyat Kuzatuv kengashi vakolat bergan boshqa aʼzo tomonidan 
imzolanadi. Shartnoma, shu jumladan, Bosh ijrochi direktorning jamiyat faoliyati 
samaradorligini oshirish, jamiyatning biznes-rejasining bajarilishi to‘g‘risidagi hisobotlarni 
taqdim etish va boshqaruvning yillik hisobotlarini aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishiga 
taqdim etish davriyligini o‘z ichiga olishi kerak.  
10. Bosh ijrochi direktor o‘z mehnat shartnomasida ko‘rsatilgan qatʼiy belgilangan 
asosiy ish haqi olish huquqiga ega. Asosiy ish haqi miqdori Bosh  ijrochi direktor bilan 
kelishilgan holda Kuzatuv kengashining qaroriga ko‘ra qayta ko‘rib chiqilishi mumkin. 
11. Bosh ijrochi direktor asosiy ish haqiga qo‘shimcha ravishda yil yakunlari bo‘yicha, 
shu jumladan Jamiyat faoliyatining SMK va korporativ boshqaruv tizimini baholash natijalari 
bo‘yicha qo‘shimcha haq olish huquqiga ega. 
12. Jamiyat Bosh ijrochi direktoriga to‘lanadigan pul mukofotlari miqdori Jamiyat 
faoliyati samaradorligiga bevosita bog‘liq bo‘ladi. 

4 
 
13. Agar Bosh ijrochi direktor Jamiyat Ustavi yoki shartnoma shartlarini qo‘pol 
ravishda buzgan bo‘lsa, Kuzatuv kengashi u bilan tuzilgan shartnomani muddatidan oldin 
bekor qilishga haqli. 
14. Kuzatuv kengashining Bosh ijrochi direktor bilan tuzilgan shartnomani 
muddatidan oldin bekor qilish to‘g‘risidagi qarori majlisda ishtirok etayotgan Kuzatuv 
kengashi aʼzolarining ko‘pchilik ovozi bilan qabul qilinadi. 
15. Kuzatuv kengashi Jamiyat Bosh ijrochi direktori vakolatlarini tugatish to‘g‘risida 
qaror qabul qilgan taqdirda, Jamiyat Bosh ijrochi direktor vakolatlarini boshqa shaxsga 
berish to‘g‘risidagi masala o‘sha majlisda hal qilinishi yoki Kuzatuv kengashi Bosh ijrochi 
direktorni vaqtinchalik tayinlash to‘g‘risida qaror qabul qilishni boshqa majlisda qoldirilishi 
mumkin.  
 
III. 
JAMIYAT BOSH IJROCHI DIREKTORINING HUQUQLARI VA 
MAJBURIYATLARI 
16. Jamiyat Bosh ijrochi direktori vakolatlariga Jamiyatning joriy faoliyatiga 
rahbarlikning barcha masalalari tegishlidir, Jamiyat Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi yoki 
Kuzatuv kengashi vakolatlariga kiritilgan masalalar bundan mustasno. 
17. Jamiyat Bosh ijrochi direktori qonun hujjatlari, Jamiyat Ustavi, mazkur Nizom, 
Jamiyat Bosh ijrochi direktori bilan tuzilgan mehnat shartnomasi shartlari, Aksiyadorlar 
umumiy yig‘ilishi yoki Jamiyat Kuzatuv kengashining qarorlarida belgilanadigan vakolatlar 
doirasida faoliyat yuritadi. 
18. Jamiyat Bosh ijrochi direktori vakolatlariga quyidagilar kiradi: 
• Jamiyat nomidan ishonchnomasiz faoliyat yuritish, davlat muassasalarida, mulkka 
egalik shaklidan qatʼi nazar barcha tashkilot va korxonalarda Jamiyat manfaatlarini himoya 
qilish; 
• Jamiyatning bank va boshqa moliya hujjatlariga birinchi imzo qo‘yish huquqi bilan 
banklarda hisob-kitob, valyuta va boshqa hisobvaraqlarini ochish; 
• Jamiyat hamkorlari, shuningdek boshqa tashkilotlar va korxonalar bilan bitimlar 
tuzish hamda shartnomalarni (kontraktlarni) imzolash; 
• Jamiyat nomidan hujjatlarni imzolash; 
• o‘z vakolatlari doirasida Jamiyat mulki va pul mablag‘larini tassarruf etish; 
• xodimlarning shtat jadvalini belgilash va tasdiqlash; 
• o‘z vakolatlari doirasida xodimlarni ishga qabul qilish, ular bilan mehnat 
shartnomalarini tuzish va bekor qilish, faoliyatlari samaradorligini baholash, ularga nisbatan 
maʼmuriy jazolar qo‘llash, mehnat va ijrochilik intizomiga rioya qilinishini taʼminlash; 
• Kuzatuv kengashi qoshidagi Nomzodlik va mukofotlash qo‘mitasi bilan birgalikda 
Jamiyat Korporativ maslahatchisi faoliyatining samaradorligini baholash, samaradorlik 
ko‘rsatkichlari asosida mehnatga haq (barcha turdagi mukofotlar, qo‘shimcha haqlar, 
ustamalar va mehnat ishtiroki koeffitsiyentlari) to‘lanishini belgilash; 
• O‘zbekiston Respublikasining mehnat qonun hujjatlariga va normativ hujjatlarga 
muvofiq, Jamiyat xodimlariga mehnatga haq (barcha turdagi mukofotlar, qo‘shimcha haqlar, 
ustamalar va mehnat ishtiroki koeffitsiyentlari) to‘lanishini belgilash; 
• Jamiyat tarkibiy bo‘linmalari to‘g‘risidagi Nizomlar va Jamiyat xodimlarining 
lavozim yo‘riqnomalarini tasdiqlash; 
• Jamiyat nomidan ishonchnomalar berish; 
• Jamiyat biznes-risklari va Ijroiya organi javobgarligini sug‘urtalanishini amalga 
oshirish; 

5 
 
• Jamiyatning barcha xodimlari tomonidan ijro uchun buyruqlar, farmoyishlar 
chiqarish va ko‘rsatmalar berish; 
• Jamiyat ichki meʼyoriy hujjatlarini tasdiqlash, tasdiqlanishi Aksiyadorlar umumiy 
yig‘ilishi yoki Kuzatuv kengashi vakolatlariga kiritilgan ichki meʼyoriy hujjatlar bundan 
mustasno; 
• Qonun hujjatlari, Jamiyat Ustavi va mehnat shartnomasiga muvofiq boshqa 
huquqlar. 
19. Jamiyat Bosh ijrochi direktorining vazifalari: 
• Jamiyatning joriy faoliyatiga uning samarali va barqaror ishlashini taʼminlagan 
holda rahbarlikni amalga oshirish, Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi yoki Kuzatuv kengashi 
vakolatlariga kiritilgan masalalar bundan mustasno; 
• davlat muassasalarida, mulkchilik shaklidan qatʼi nazar barcha tashkilot va 
korxonalarda Jamiyat manfaatlarini himoya qilish; 
• Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi va Jamiyat Kuzatuv kengashi qarorlari ijro etilishini 
tashkillashtirish; 
• Jamiyat tarkibiy bo‘linmalarining samarali o‘zaro hamkorligini taʼminlash; 
• Jamiyatning shartnomaviy majburiyatlari bajarilishini taʼminlash; 
• Jamiyatni rivojlantirish dasturlari va biznes-rejalari ishlab chiqilishiga rahbarlik 
qilish, ular ijrosini tashkillashtirish va nazorat qilish; 
• Jamiyat faoliyatida qonun hujjatlari talablariga rioya qilinishi taʼminlash; 
• Jamiyatda buxgalteriya hisobi va hisobotini tashkillashtirilishi, tegishlicha holati va 
shubhasiz to‘g‘riligini taʼminlash, yillik hisobot va boshqa moliya hisobotlarni, shuningdek 
aksiyadorlar, kreditorlar va boshqa maʼlumot oluvchilarga yuboriladigan Jamiyat faoliyati 
to‘g‘risidagi maʼlumotlarni tegishli organlarga o‘z vaqtida taqdim qilish; 
• yilning har choragida Kuzatuv kengashi oldida yillik biznes-rejaning bajarilishi 
to‘g‘risida hisobot berish; 
• Kuzatuv kengashi yoki Jamiyat ichki audit xizmati talabiga ko‘ra, Jamiyatning 
moliya-xo‘jalik faoliyati to‘g‘risidagi hujjatlarni to‘sqinliksiz taqdim qilish; 
• nazorat organlariga davlat statistik hisobotlari to‘liq va o‘z vaqtida taqdim 
qilinishini taʼminlash; 
• Jamiyatning tijorat sirini o‘z ichiga olgan axborotni saqlash, bunday axborotni 
uchinchi shaxslarga berish uning vazifalari doirasiga kirmaydigan holatlar bundan 
mustasno. Jamiyatning tijorat sirlariga tegishli maʼlumotlar ro‘yxati Jamiyat Ijroiya organi 
tomonidan belgilanadi; 
• Jamiyat xodimlari tomonidan xizmat yoki tijorat sirini o‘z ichiga olgan axborot 
saqlanishini taʼminlash; 
• Jamiyatni malakali kadrlar bilan taʼminlash, Jamiyat xodimlarining bilimlari, 
malakalari, tajriba va qobiliyatlaridan samarali foydalanish choralarini ko‘rish; 
• Odob-ahloq kodeksiga rioya etishni taʼminlash; 
• Jamiyat xodimlarining ijtimoiy sug‘urtalanishi va mehnatini muhofaza qilish 
qoidalariga rioya etilishini taʼminlash; 
• o‘quv kurslari, seminarlar va boshqa tadbirlarda ishtirok qilish orqali o‘z malakasi, 
shuningdek Jamiyat xodimlari malakalari oshirilishini taʼminlash; 
• jamoa muzokaralarida ishtirok qilish, jamoa shartnomalari va bitimlarni tuzishda 
Ish beruvchi sifatida qatnashish, jamoa shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarni bajarish; 
• Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi va Jamiyat Kuzatuv kengashiga o‘z vakolatiga tegishli 
ishlar holati to‘g‘risida o‘z vaqtida xabardor qilish; 

6 
 
• aksiyadorlarning amaldagi qonun hujjatlarida nazarda tutilgan axborotni olish, 
Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishlarida ishtirok qilish, dividendlar hisoblab yozish va to‘lash 
bo‘yicha barcha huquqlariga rioya qilish; 
• Jamiyat tomonidan bitimlar tuzishda uning affillanganligi to‘g‘risida (holatida) 
Jamiyat Kuzatuv kengashini xabardor qilish; 
• amaldagi qonun hujjatlari, Jamiyat Ustavi va Jamiyatning boshqa ichki hujjatlari 
talablariga rioya qilish. 
20. Jamiyatning muayyan huquqlari va vazifalari u bilan tuzilgan shartnomada 
belgilanadi. 
21. Jamiyat Bosh ijrochi direktori funksiyalarining boshqa tashkilotlar boshqaruv 
organlaridagi lavozim bilan birga bajarilishi faqat Jamiyat Kuzatuv kengashining roziligi 
bilan amalga oshirilishi mumkin. 
 
IV. 
JAMIYAT BOSH IJROCHI DIREKTORINING JAVOBGARLIGI 
22. Jamiyat Bosh ijrochi direktori o‘z huquqlarini amalga oshirishda va o‘z vazifalarini 
bajarishda Jamiyat manfaatlari doirasida harakat qilishi va belgilangan tartibda javobgar 
bo‘lishi kerak. 
23. Jamiyat Bosh ijrochi direktori o‘z faoliyatida har qanday munosabat va bitimlarda 
yoki “O‘zIQMK” AJga nisbatan manfaatlar to‘qnashuvi masalasida har qanday qiziqish 
to‘g‘risidagi maʼlumotlarni oshkor qilish majburiyatini oladi.  
24. Jamiyat Bosh ijrochi direktorining ushbu lavozimda ishlash davrida Jamiyat 
faoliyatini yuritishida muammolarni (qiyinchiliklarni) yuzaga keltiradigan korxonalarni 
taʼsis etish yoki ular taʼsis etilishida ishtirok qilishga haqli emas. Jamiyat Bosh ijrochi 
direktori Jamiyatda lavozimga tayinlanganida bunday korxonalarda o‘z ishtirokini 
to‘xtatishi va ushbu ishtirokni to‘xtatish to‘g‘risida Jamiyat Kuzatuv kengashini xabardor 
qilishi shart. 
25. Jamiyat yoki joylashtirilgan Jamiyat aksiyalarining eng kamida bir foiziga ega 
bo‘lgan aksiyador (aksiyadorlar) Jamiyatga yetkazilgan zararlar o‘rnini qoplashi to‘g‘risida 
Jamiyat Bosh ijrochi direktori ustidan daʼvo arizasi bilan sudga murojaat qilishga haqli. 
26. Agar jamiyatning Ijroiya organi tomonidan yirik bitim yoki affillangan shaxslar 
bilan bitim tuzish tartibi buzilganligi natijasida Jamiyatga qasddan zarar yetkazilgan bo‘lsa 
va 
bunda 
Jamiyat 
direktorining 
yoki 
boshqaruv 
aʼzolarining 
yoxud 
ishonchli 
boshqaruvchining aybi qonunchilikda belgilangan tartibda isbotlansa, Jamiyatning 
kreditorlar oldidagi qarzdorligini qoplash uchun uning mol-mulki yetarli bo‘lmagan 
taqdirda Jamiyatning majburiyatlari bo‘yicha subsidiar javobgar bo‘ladi. 
27. Bosh ijrochi direktor unga karshi  bo‘lishi mumkin bo‘lgan daʼvolar va 
majburiyatlarni qoplashda Kuzatuv kengashi va Ijroiya organi javobgarligi sug‘urtasidan 
foydalanish  huquqiga ega. 
28. Mazkur Nizom kuchga kirishi bilan “O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish 
kompaniyasi” AJ Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishining 2020 yil 25 maydagi, 2022 yil 29 
iyundagi va 2023 yil 29 maydagi qarori bilan tasdiqlangan bilan “O‘zbekiston ipotekani qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi”  AJning Ijroiya organi to‘g‘risidagi Nizom” va unga kiritilgan 
barcha o‘zgartirishlar o‘z kuchini yo‘qotadi. 
