69.HC. – son bilan ro‘yxatga olingan 
                                                                                                                     TASDIQLANGAN 
“O‘zIQMK” AJ Kuzatuv kengashining 
2024 yil 19-yanvardagi 1-sonli 
majlis qarori bilan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” AJda  
korrupsiyaga qarshi kurashish  
SIYOSATI 
 
 

 
2 
 
Mundarija 
1-bob. Umumiy qoidalar 
3 
2-bob. Siyosatning maqsadi va vazifalari 
3 
3-bob. Qo‘llanish va amal qilish doirasi 
4 
4-bob. Atamalarning asosiy ta’riflari va asosiy qoidalar 
5 
5-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashishning muhim tamoyillari 
9 
6-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha harakatlarni boshqarish 
10 
7-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashishning asosiy yo‘nalishlari 
13 
1-§. Manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish 
13 
2-§. Ish yuzasidan sovg‘alar va mehmondo‘stlik belgilarini qabul qilish 
13 
3-§. Kompaniya xodimlarining ish faoliyati yuzasidan o‘tkaziladigan tadbirlarda ishtirok 
etishi                                                                                                                                                               14 
4-§. Kadrlar bilan bog‘liq jarayonni tartibga solish (xodimlarni tanlash, lavozimini oshirish, 
moddiy rag‘batlantirish) 
15 
5-§. Tekshiruvlar o‘tkazish va Kompaniyaning faoliyatini o‘rganish 
15 
6-§. Vakolatli davlat organlari, hamkor banklar, kontragentlar va uchinchi shaxslar bilan 
shaffof va samarali o‘zaro hamkorlikni ta’minlash 
16 
7-§. Xayriya va homiylik faoliyatining shaffof va samarali jarayonini ta’minlash 
17 
8-§ Ichki me’yoriy hujjatlarning korrupsiyaga qarshi ekspertizasi 
17 
9-§ Kompaniya faoliyati sohasiga yangi texnologiyalarni joriy etish 
17 
8-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi elementlari 
18 
1-§ Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha muhim ichki hujjatlar mavjudligi 
18 
2-§. Korrupsiyaviy xavf-xatarni aniqlash va baholash 
18 
3-§. Korrupsiyaga qarshi kurashish uchun mas’ul 
18 
4-§ Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi siyosati to‘g‘risida xodimlar va uchinchi 
shaxslarning xabardorligini ta’minlash 
19 
5-§ Monitoring, nazorat va hisobdorlik 
20 
6-§. Javobgarlik 
21 
9-bob. Korrupsiyaviy harakatlarga doir xabarlar 
22 
10-bob. Qayta ko‘rib chiqish va o‘zgarishlar kiritish tartibi 
23 
 
 
 
 

 
3 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyatini 
(keyingi o‘rinlarda – Kompaniya)ning Korrupsiyaga qarshi kurashish siyosati (keyingi 
o‘rinlarda – Siyosat) quyidagi normativ-huquqiy hujjatlar asosida hamda korrupsiyaga 
qarshi kurash sohasidagi xalqaro tashkilotlar tavsiyalari va ilg‘or dunyo tajribasi, jumladan 
ISO 37001:2016 “Korrupsiyaga qarshi kurash menejmenti tizimi – Talablar va ularni 
qo‘llashga doir tavsiyalar” xalqaro standarti talablari va tavsiyalarini hisobga olgan holda 
ishlab chiqilgan bo‘lib  Kompaniyaning xodimlari orasida korrupsiyaga qarshi kurashish 
sohasida yuqori axloqiy me’yorlarga sodiqligni, shuningdek, xodimlar faoliyatida 
korrupsiyaviy huquqbuzarliklarga murosasizlikni va ularni sodir etishga yo‘l qo‘ymaslikni 
belgilaydi: 
O‘zbekiston Respublikasining “Korrupsiyaga qarshi kurash to‘g‘risida”gi Qonuni; 
O‘zbekiston 
Respublikasi 
Prezidentining 2020-yil 29-iyundagi PF-6013-son 
“O‘zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini takomillashtirish 
bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi farmoni;  
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2021-yil 16-iyundagi PF-6247-son “Davlat 
organlari va tashkilotlarining faoliyati ochiqligini ta’minlash, shuningdek jamoatchilik 
nazoratini samarali amalga oshirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi 
farmoni; 
O‘zbekiston 
Respublikasi 
Prezidentining 2019-yil 
27-maydagi 
PF-5729-son 
“O‘zbekiston 
Respublikasida 
korrupsiyaga 
qarshi 
kurashish 
tizimini 
yanada 
takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoni; 
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2016-yil 2-martdagi 62-son 
“Davlat boshqaruvi organlari va mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlari xodimlarining 
odob-axloq namunaviy qoidalarini tasdiqlash to‘g‘risida”gi Qarori. 
1-bob. Umumiy qoidalar 
1. Ushbu Siyosat Kompaniyada halollik siyosatini ta’minlash, ya’ni xodimlar va 
umuman jamiyatda korrupsiyaga qarshi kurashish madaniyatini oshirish maqsadida yuksak 
xulq-atvor standartlariga muvofiqlik, shuningdek lavozim (xizmat) majburiyatlarini bajarish 
chog‘ida Kompaniya xodimlari tomonidan korrupsiyaviy harakatlar sodir etilishiga yo‘l 
qo‘ymaslikka doir pozitsiyasini ifodalaydi. 
2. Kompaniya o‘z biznes faoliyatida axloqiy va vijdonli xatti-harakatlarning yuqori 
standartlariga rioya qilishga intiladi. Ushbu Siyosat Kompaniyaning korrupsiyaga mutlaqo 
toqat qilmasligini aks ettiradi hamda Kompaniya o‘z aksiyadorlari va manfaatdor 
tomonlarining obro‘si, manfaatlarini himoya qilish me’yorlarini belgilaydi.  
3. Siyosat Kompaniyaning Kuzatuv kengashi tomonidan tasdiqlangandan so‘ng 
kuchga kiradi. 
4. Kompaniya Siyosatni o‘z faoliyatining xususiyatidan kelib chiqib qabul qiladi, 
o‘ziga xos va qoldiq korrupsiyaviy xavf-xatar va mavjud resurslar asosida korrupsiyaga 
qarshi kurashish bo‘yicha o‘z mexanizmlarini ishlab chiqadi va joriy etadi.  
2-bob. Siyosatning maqsadi va vazifalari 
5. Quyidagilar mazkur Siyosatning asosiy maqsadi hisoblanadi: 

 
4 
 
Kompaniya xodimlari tomonidan O‘zbekiston Respublikasi qonunlari va korrupsiyaga 
qarshi kurashishga doir ichki hujjatlar talablarini tushunish va ularga rioya etilishi; 
Kompaniyada korrupsiya har qanday shaklda va har qanday sharoitda 
taqiqlanganligini tushuntirish; 
Kompaniyada korrupsiyaviy xavf-xatarlarni kamaytirish va korrupsiyaga barham 
berish; 
Kompaniyaning barcha faoliyat sohalarida korrupsiyaning oldini olish bo‘yicha chora-
tadbirlarni amalga oshirish; 
Kompaniyaning faoliyati yuzasidan aholining huquqiy ongi va huquqiy madaniyati 
darajasini oshirish, jamiyatda korrupsiyaga nisbatan murosasiz munosabatni shakllantirish; 
Kompaniya 
xodimlari 
faoliyatining 
shaffofligi 
va 
xulq-atvor 
me’yorlariga 
muvofiqligini ta’minlash; 
Siyosat Kompaniyaning barcha xodimlari va mazkur Siyosatda ko‘rsatilgan biznes 
hamkorlar tomonidan bajarilishi kerak bo‘lgan tamoyillar va qoidalarni, shuningdek ushbu 
tamoyillar va qoidalarni amalga oshirishga yondashuvlarni belgilaydi; 
Siyosat nafaqat Kompaniyaning manfaatlarini, balki uning manfaatdor tomonlarining, 
shu jumladan xodimlar, mijozlar, aksiyadorlar, yetkazib beruvchilar, biznes hamkorlar, butun 
jamiyat manfaatlarini ham hisobga oladi. 
6. Quyidagilar mazkur Siyosatning asosiy vazifalari hisoblanadi: 
korrupsiyaga oid huquqbuzarliklarni o‘z vaqtitda aniqlash, ularga chek qo‘yish, 
ularning oqibatlarini,  ularga imkon beruvchi sabablar va shart-sharoitlarni bartaraf etish, 
korrupsiyaga oid huquqbuzarliklarni sodir etganlik uchun javobgarlikning muqarraligi 
tamoyilini ta’minlash; 
Kompaniya xodimlarining mazkur Siyosatning tamoyillari va talablarini, huquqiy va 
korrupsiyaga qarshi qonun hujjatlarining asosiy normalarini bilish va ularga rioya qilish 
majburiyatini belgilash; 
korrupsiyaga qarshi kurashishga qaratilgan samarali mexanizmlar, tartib-taomillar, 
nazorat va boshqa choralarni yaratish. 
3-bob. Qo‘llanish va amal qilish doirasi 
7. Mazkur Siyosatning talablari quyidagi shaxslarga nisbatan tadbiq etiladi: 
egallab turgan lavozimi, bajaradigan vazifa va funksiyalaridan qat’iy nazar Kompaniya 
bilan mehnat munosabatlarida bo‘lgan yoki xizmat ko‘rsatish (ish bajarish) to‘g‘risidagi 
fuqarolik-huquqiy shartnoma asosida jalb qilingan Kompaniyadagi barcha xodimlar; 
Manfaatlar 
to‘qnashuvini 
boshqarish 
Siyosatida 
belgilangan 
“yaqin 
qarindoshlar”(Kompaniya bilan bo‘ladigan har qanday munosabatlarda); 
Kompaniya aksiyadorlari va investorlari, ularning (yuridik shaxslar uchun) xodimlari 
(Kompaniya bilan bo‘ladigan har qanday munosabatlarda); 
Kompaniya Kuzatuv kengashi a’zolari, korporativ maslahatchi (kotib) va Ichki audit 
xizmati; 
Kompaniyaga konsalting, auditorlik va boshqa xizmatlar ko‘rsatuvchi yuridik shaxslar 
va ularning xodimlari; 
Kompaniyada amaliyot o‘tayotgan va malaka oshirayotgan shaxslar (stajerlar), 
shuningdek, vaqtincha faoliyat yuritayotgan ishchilar (mavjud bo‘lganda). Ushbu shaxslar 

 
5 
 
Kompaniyadagi faoliyati davomida Kompaniya xodimi sifatida qaraladi hamda ularga 
nisbatan mazkur Siyosatda belgilangan korrupsiyaga qarshi choralar qo‘llaniladi. 
8. Kompaniyaga mehnat shartnomasi yoki xizmat ko‘rsatish (ish bajarish) 
to‘g‘risidagi fuqarolik-huquqiy shartnoma asosida ishga qabul qilinayotgan har qanday 
jismoniy shaxs mazkur Siyosat bilan imzo qo‘ygan holda tanishishga va uning qoidalariga 
rioya qilishga majbur. 
4-bob. Atamalarning asosiy ta’riflari va asosiy qoidalar 
9. Mazkur Siyosatning maqsadlari uchun quyidagi asosiy tushunchalar va 
atamalardan foydalaniladi: 
aloqador shaxslar - Kompaniya xodimi bilan tijorat tashkilotlarining ustav 
kapitalida ishtirok etadigan shaxslar. Aksiyalari Respublika fond birjasida ommaviy 
muomalada bo‘lgan aksiyadorlik jamiyatlarining besh foizidan kam bo‘lgan miqdordagi 
aksiyaga ega ekanligi bundan mustasno; 
davlat organlari va muassasalari - davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari, 
fuqarolarning o‘z-o‘zini boshqarish organlari (jumladan, vazirliklar, xizmatlar, agentlik, 
markazlar va boshqa idoralar) va ularning tarkibiy bo‘linmalari, shuningdek davlat 
tomonidan bevosita yoki bilvosita nazorat qilinadigan yuridik shaxslar; 
ish faoliyati yuzasidan mehmondo‘stlik belgilari - uchinchi shaxslarning 
hamkorlik o‘rnatish va/yoki uni qo‘llab-quvvatlash bilan bog‘liq bo‘lgan, Kompaniya 
xodimlarining sodiqligini oshirishga qaratilgan, Kompaniya xodimlari manfaatlari yo‘lidagi 
harajatlari, jumladan uchinchi shaxslarning ovqatlanishi, ish faoliyati yuzasidan tushliklar 
tashkil etilishi bilan bog‘liq harajatlari, transport harajatlari, yashash, ko‘ngilochar tadbirlar, 
jumladan sayohat dasturlari bilan bog‘liq harajatlar va boshqalar; 
kontragent - Kompaniya bilan shartnomaviy munosabatlarga kirishgan (mehnat 
munosabatlari bundan mustasno) har qanday yuridik yoki jismoniy shaxs; 
poraxo‘rlik - (faol poraxo‘rlik) to‘g‘ridan-to‘g‘ri yoki bilvosita uchinchi shaxslar 
orqali biznes foydasi yoki biznesni yuritishda boshqa noo‘rin naf olish yoki saqlab qolish 
uchun o‘zi yoki boshqalar manfaati yo‘lida har qanday turdagi har qanday nafni taklif qilish, 
berish, va’da qilish yoki ruxsat berish harakati sifatida tavsiflanadi. Poraxo‘rlik (passiv 
poraxo‘rlik), shuningdek, o‘z kasbiy vazifalarini bajarish yoki bajarishdan bosh tortish uchun 
to‘g‘ridan-to‘g‘ri yoki uchinchi shaxs orqali o‘zi yoki boshqalar uchun har qanday foyda 
so‘rash yoki olish harakatini anglatadi; 
korrupsiya - shaxsning o‘z mansab yoki xizmat mavqeidan shaxsiy manfaatlarini 
yoxud o‘zga shaxslarning manfaatlarini ko‘zlab moddiy yoki nomoddiy naf olish maqsadida 
qonunga xilof ravishda foydalanishi, xuddi shuningdek bunday nafni qonunga xilof ravishda 
taqdim etish; 
korrupsiyaviy xavf-xatar - Kompaniya xodimlari yoki uchinchi shaxslar tomonidan 
Kompaniya nomidan yoki ularning manfaatlari yo‘lida korrupsiyaviy harakatlarni amalga 
oshirish xavfi; 
korrupsiyaviy xarakatlar - xodim tomonidan bevosita yoki bilvosita shaxsan yoki 
uchinchi shaxslar orqali pora beruvchi manfaatlari yo‘lida harakat yoki harakatsizlik uchun 
moddiy manfaatdor bo‘lishi, shu jumladan pul, qimmatbaho qog‘oz, boshqa ko‘rinishdagi 
mulk va mulkiy huquqlar, mulkiy xarakterdagi xizmatlar olish, talab qilish, undirish, taklif 

 
6 
 
qilish yoki berish, pora berish va/yoki olish yoki bunda vositachilik qilishda, 
rasmiyatchiliklarni soddalashtirish uchun to‘lovlar undirish (pora olish) va boshqa 
noqonuniy maqsadlarda o‘z xizmat vazifalaridan noqonuniy foydalanish; 
korrupsiyaviy huquqbuzarlik - sodir etilganlik uchun O‘zbekiston Respublikasi 
qonunchiligida javobgarlik belgilab qo‘yilgan korrupsiya alomatlariga ega hatti-harakat; 
korrupsiyaga qarshi ichki nazorat tuzilmasi - Kompaniyada korrupsiyaga qarshi 
kurashish vazifasi yuklangan tarkibiy bo‘linma; 
korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi – korrupsiyaviy harakatlarning, O‘zbekiston 
Respublikasining korrupsiyaga qarshi kurashish sohasidagi qonunchiligi va Kompaniyaning 
korrupsiyaga qarshi kurashish masalalariga doir ichki hujjatlari buzilishining  oldini olish, 
Kompaniya xodimlari tomonidan o‘z faoliyatini professional va xulq-atvor jihatdan yuksak 
darajada amalga oshirilishini ta’minlash bo‘yicha kompleks chora-tadbirlar; 
kronizm (favoritizmning do‘stona aloqalarga asoslangan ko‘rinishi) - do‘stlar 
yoki ishonchli shaxslarga noqonuniy imtiyozlar taqdim etish maqsadida hokimiyat va/yoki 
obro‘sidan foydalanish; 
mansabdor shaxs - doimiy, vaqtincha yoki maxsus vakolat bo‘yicha tayinlanadigan 
yoki saylanadigan, hokimiyat vakili vazifalarini bajaradigan yoxud davlat organlarida, 
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarida, mulk shaklidan qat’i nazar, korxonalarda, 
muassasalarda, tashkilotlarda tashkiliy-boshqaruv, ma’muriy-xo‘jalik vazifalarini amalga 
oshiradigan va yuridik ahamiyatga ega harakatlarni sodir etishga vakolat berilgan shaxs, 
xalqaro tashkilotda yoxud chet davlatning qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi, ma’muriy yoki sud 
organida ushbu vazifalarni amalga oshiruvchi shaxs; 
manfaatlar to‘qnashuvi - Kompaniya xodimining shaxsiy (bevosita yoki bilvosita) 
manfaatdorlik shaxsning mansab yoki xizmat majburiyatlarini lozim darajada bajarishiga 
ta’sir ko‘rsatayotgan yoxud ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lgan hamda shaxsiy manfaatdorlik 
bilan fuqarolarning, tashkilotlarning, jamiyatning yoki davlatning huquqlari va qonuniy 
manfaatlari o‘rtasida qarama-qarshilik yuzaga kelayotgan yoki yuzaga kelishi mumkin 
bo‘lgan vaziyat; 
mahalliychilik - mahalliy manfatlarnigina ko‘zlab ish tutish. Bunda, shaxsni uning 
nasliy kelib chiqishi (aslzoda yoki mashhur sulola vakili ekanligi va u jamoatchilik tomonidan 
e’tirof etilganligi) hamda yaqin qarindoshlarining egallab turgan xizmat mavqei sababli, 
uning lavozimga qo‘yiladigan malaka talablariga mos kelish-kelmasligini hisobga olmagan 
holda ishga qabul qilish, rotatsiya qilish va lavozimga tayinlash; 
nepotizm 
(tanish-bilishchilik, 
qarindosh-urug‘chilik; 
favoritizmning 
qarindoshlik rishtalariga asoslangan ko‘rinishi) - o‘zining yaqin qarindoshlari yoki 
do‘stlariga noqonuniy imtiyozlar berish maqsadida hokimiyatdan foydalanish va (yoki) ta’sir 
o‘tkazish, shuningdek, yaqin qarindoshlari va (yoki) do‘stlariga asossiz mukofotlar xisoblash, 
Kompaniya manfaatlari zarariga, yaqin qarindoshlari va do‘stlarini ishga qabul qilish va 
lavozimga tayinlashlar; 
rasmiyatchiliklarni soddalashtirish uchun to‘lovlar - belgilangan tartib-taomillar 
yoki harakatlarni sodir etish bilan bog‘liq standart tartiblar amalga oshirilishini ta’minlash 
yoki tezlashtirish maqsadida tegishli qonunchilik va normativ me’yorlar hamda qoidalarda 

 
7 
 
ko‘zda tutilmagan noqonuniy ravishda taqdim etiladigan pul mablag‘lari, mol-mulk, mulkiy 
huquqlar, xizmatlar hamda boshqa moddiy va nomoddiy foyda; 
urug‘-aymoqchilik - Kompaniya xodimining avlod-ajdodlari bir bo‘lgan, bir sulolaga 
mansublik asosida uchinchi shaxslarga nisbatan sub’yektiv, imtiyozli va noxolis munosabat 
shaklidagi shaxsiy manfaatdorligi; 
favoritizm - Kompaniya xodimi boshqa shaxs va/yoki shaxslar guruhi manfaatlariga 
qaraganda bitta shaxs va/yoki shaxslar guruhi manfaatlariga ustuvor ahamiyat qaratishi, 
Kompaniyada kadrlarni tanlash va joylashtirish, lavozimini ko‘tarish, mukofot puli berish va 
davlat mukofotlariga tavsiya etish, ta’til berish yoki sihatgohlar va xorijiy safarlarga yuborish, 
murojaatlar, shuningdek ish va navbatchilik jadvallarini ko‘rib chiqishda ketma-ketlikni 
yo‘lga qo‘yish bilan bog‘liq vaziyatlarda tartiblarga rioya qilmaslik. 
xayriya (xayriya yordami) - yuridik va jismoniy shaxslar (xayriya qiluvchilar)ning 
tashkilot uchun bepul yoki imtiyozlar asosida moddiy va/yoki nomoddiy boyliklar, xususan, 
pul mablag‘lari shaklidagi boyliklarni topshirish, ular uchun ma’lum ishlarni bajarish, 
xizmatlar ko‘rsatish va xayriya maqsadlaridagi boshqa qo‘llab-quvvatlashlarni taqdim 
etishda namoyon bo‘ladigan ixtiyoriy beg‘araz yordami; 
xalqaro tashkilot - davlatlar, hukumatlar yoki boshqa xalqaro tashkilotlar 
tomonidan tashkiliy shakli va vakolatlaridan qat’iy nazar tashkil etilgan har qanday xalqaro 
tashkilot, jumladan, masalan iqtisodiy integratsiya bo‘yicha mintaqaviy tashkilotlar; 
xodim - Kompaniya bilan mehnat munosabatlariga kirishgan jismoniy shaxs; 
homiylik (homiylik yordami) - yuridik va jismoniy shaxslar (homiylar) tomonidan 
Kompaniya (homiylik qilinayotgan muassasalar)ga ular uchun ishlar bajarib berish, 
xizmatlar ko‘rsatish va xayriya maqsadlarida boshqa turdagi yordamlarni ko‘rsatish, mol-
mulk, jumladan pul mablag‘lari taqdim etish bilan ifodalanadigan yordami hisoblanib, 
ularning natijasida Kompaniya muassasalarida homiy oldida o‘zaro majburiyatlar yuzaga 
keladi; 
shafelik - Kompaniya xodimining lavozimi yuqoriroq bo‘lgan boshqa xodim 
tomonidan qulay mehnat sharoitlarini yaratib berish shaklidagi himoyasi, uni yoqlab yonini 
olishi; 
yaqin qarindoshlar - bir-biriga qarindoshlik yoki yaqin aloqasi bor shaxslar, ya’ni 
ota-ona, tug‘ishgan hamda tutingan aka-ukalar va opa-singillar, er-xotin, farzandlar 
(jumladan asrab olingan farzandlar), buvalar, buvilar, nabiralar, shuningdek er (xotin)ning 
ota-onasi, tug‘ishgan va tutingan aka-ukalari va opa-singillari; 
siyosiy badallar - bu siyosiy partiyaga, siyosatchiga yoki siyosiy nomzodga xayriya 
qilingan yoki taqdim etilgan naqd pul, moddiy sovg‘alar, nomoddiy tovarlar yoki xizmatlar. 
Bunday badallar qonunga xilof ta’sir o‘tkazish uchun siyosiy jarayonlarga yoki qarorlarga 
noto‘g‘ri ta’sir qilish uchun qo‘llanishi mumkin; 
xayriya - pul yoki natura shaklida berilishi mumkin va Kompaniya madaniyat, ta’lim, 
fan, ijtimoiy himoya va boshqa sohalardagi xayriya faoliyatini qo‘llab-quvvatlash uchun 
xayr-ehson qiladigan har qanday qimmatbaho narsalarni o‘z ichiga oladi. Muhtojlarga 
yordam berish uchun xayriya notijorat tashkilotiga o‘z maqsadlariga erishishda yordam 
beradigan yoki xarajatlarini qoplaydigan ixtiyoriy xayr-ehson bo‘lib, xayriya qiluvchiga katta 
tijorat foydasini anglatmaydi; 

 
8 
 
homiylik - bu tadbirni o‘tkazish, xizmat ko‘rsatish yoki Kompaniyaga huquq va 
imtiyozlar beradigan faoliyatni amalga oshirish. Masalan, Kompaniya xizmatlarini ilgari 
surish va reklama qilish maqsadida uchinchi shaxsga mablag‘lar o‘tkazish; 
madaniy homiylik - deganda madaniyat bilan bog‘liq bo‘lgan muayyan muassasalar, 
tadbirlar bilan hamkorlik qilish orqali Kompaniyani targ‘ib qilishga mo‘ljallangan muayyan 
madaniy tadbirlar tushuniladi. Homiylik xayriyalardan shunisi bilan farq qiladi-ki, homiy 
buning evaziga biror narsa olishi, masalan, Kompaniya reklama qilinishi yoki targ‘ib qilinishi 
mumkin; 
sovg‘alar - do‘stlik yoki minnatdorchilik belgisi sifatida taqdim etilgan tovarlar yoki 
xizmatlar sifatida ta’riflanadi. Sovg‘a evaziga mukofot yoki qiymat kutmasdan ochiq beriladi. 
Odatda sovg‘alar biznes aloqalarini boshlash, mustahkamlash yoki rivojlantirish uchun 
beriladi yoki olinadi. 
10. Shaxsiy naf deganda quyidagilar nazarda tutiladi: 
Mehmondo‘stlik - taomlar, ziyofatlar va boshqa shunga o‘xshash tadbirlarni o‘z 
ichiga oladi. Mehmondo‘stlik sovg‘alardan farq qiladi, chunki mehmondo‘stlik qabul qiluvchi 
tomonning hozir bo‘lishini talab qiladi; 
Ko‘ngilocharliklar - odatda spektakllarga, konsertlarga va sport tadbirlariga tashrif 
buyurishni o‘z ichiga oladi; 
Sayohat - potensial mijoz, buyurtmachi yoki kompaniyaning biznes hamkori 
tomonidan sayohat chiptasini taqdim etish, turar joy yoki sayohat yoki turar joy narxini 
qoplash sifatida ta’riflanadi. 
11. Kompaniya xayriyalarning ikki toifasini ajratib ko‘rsatadi: 
bir martalik moliyaviy yordam - bu o‘z maqsadiga umumiy erishish uchun ma’lum 
bir organga pul xayriya qilishdir; 
moliyaviy ishtirok yoki ma’lum bir tadbir, harakatlar yoki doimiy xarakterdagi 
loyihalar uchun xarajatlarni to‘liq qoplashni ifodalovchi grantlar; 
Moliyaviy qo‘llab-quvvatlash o‘rniga Kompaniya uchinchi tomonga tovarlarni 
(moddiy yoki nomoddiy) yoki xizmatlarni pulsiz shaklda taqdim etish bilan bog‘liq bo‘lgan 
xayr-ehsonlarni taqdim etishi mumkin. 
Boshqa xayr-ehsonlarga Kompaniya o‘zining asosiy ishlab chiqarish faoliyatini 
rivojlantiradigan va Kompaniya tomonidan moliyalashtiriladigan yoki Kompaniya 
tomonidan yaratilgan va butunlay mahalliy jamoalar bilan bog‘liq bo‘lgan ijtimoiy loyihalar 
kiradi. 
12. Kompaniya boshqa shaxslarning sayohat, turar joy va boshqa tegishli 
xarajatlarini to‘lamaydi, shartnomada aniq ko‘zda tutilgan hollar bundan mustasno. 
13. Kompaniya har qanday sharoitda to‘g‘ridan-to‘g‘ri yoki bilvosita siyosiy 
tadbirlarni moliyalashtirmaydi. 
14. Qoidaga ko‘ra, xayriya va homiylik amaldagi qonunchilikka muvofiq taqdim 
etiladi va hech qachon Kompaniya uchun noqonuniy harakatlar yoki qonunga xilof foyda 
bilan bevosita yoki bilvosita bog‘liq bo‘lmasligi kerak. 
15. Xayriya va homiylik, agar ular kimnidir noto‘g‘ri harakat qilishga majburlash yoki 
noto‘g‘ri harakat uchun mukofot sifatida berilgan yoki qabul qilingan bo‘lsa, pora deb 
hisoblanishi mumkin. 

 
9 
 
16.  Kompaniya xodimlariga poraxo‘rlik bilan shug‘ullanish qat’iyan man etiladi va 
ular agentlar, maslahatchilar, distribyutorlar yoki boshqa biznes hamkorlar kabi 
vositachilardan poraxo‘rlik harakatlarini amalga oshirish uchun foydalanmasliklari kerak. 
Kompaniya poraxo‘rlik borasida davlat amaldorlari va boshqa shaxslar ajratilmaydi, 
poraxo‘rlik oluvchining maqomidan qat’i nazar yo‘l qo‘yilishi mumkin emas. 
17. Qoidaga ko‘ra, xodimlar tomonidan sovg‘alarni, shu jumladan vakillik xarajatlari, 
ko‘gilocharliklar yoki sayohat kabi shaxsiy foydalarni qabul qilishiga, agar bunday sovg‘alar 
Kompaniyaning Manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish siyosatida va Odob-axloq kodeksida 
belgilangan kamtarona qiymatga ega bo‘lsa, ruxsat etiladi.  
Xodimlar tomonidan mijozga, potensial mijozga yoki xaridorga yoki boshqa biznes 
hamkorga sovg‘alar, vakillik xarajatlari, ko‘ngilocharliklar va sayohat qilish bilan bog‘liq 
holda sovg‘alar berishda umumiy qoida shundaki, ular har qanday qabul qiluvchiga nisbatan 
kamtarona, oqilona va kam sonli bo‘lishi kerak.  
Sovg‘alar, mehmondo‘stlik va ko‘ngilocharlik hech qachon oluvchini Kompaniya 
uchun biror narsa qilishga, bunday xatti-harakatni mukofotlashga yoki Kompaniyaga zarar 
yetkazadigan har qanday harakatni qilmaslikka undash uchun va’da qilinmasligi, taklif 
qilinmasligi yoki taqdim etilmasligi kerak. Ushbu masalalar bo‘yicha maslahat va yo‘l-yo‘riq 
olish uchun xodimlar Kompaniyaning Korrupsiyaga qarshi ichki nazorat tuzilmasi (keyingi 
o‘rinlarda – Risk va komplayens bloki) bilan bog‘lanishlari kerak. 
5-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashishning muhim tamoyillari 
18. Korrupsiyaga qarshi kurash tizimi quyidagi tamoyillar asosida tashkil etiladi va 
faoliyat yuritadi: 
Qonuniylik - Kompaniyadagi 
korrupsiyaga 
qarshi 
kurashish 
bo‘yicha  
chora-tadbirlar O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi talablariga muvofiq davlat 
organlarida korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha ilg‘or dunyo tajribasi, shuningdek 
Kompaniyaning ichki hujjatlariga qat’iy rioya qilgan holda amalga oshiriladi; 
korrupsiyaga nisbatan murosasizlik (toqatsizlik) - Kompaniya o‘z faoliyatining 
barcha sohalarida korrupsiyaning har qanday shakllari va ko‘rinishlariga murosasiz 
(toqatsiz) munosabatda bo‘ladi. Kompaniya hodimlariga korrupsiyaviy xavf-xatar kelib 
chiqishi mumkin bo‘lgan faoliyatda bevosita yoki bilvosita ishtirok etish qat’iyan taqiqlanadi;  
ochiqlik va shaffoflik - Kompaniya xodimlari va kontragentlari, keng jamoatchilikni 
Kompaniyada qabul qilingan va amalga oshirilayotgan chora-tadbirlar to‘g‘risida xabardor 
qilish (maxfiylik va xizmat siri to‘g‘risidagi qonun hujjatlari talablarini hisobga olgan holda); 
korrupsiyaga qarshi amalga oshirilayotgan chora-tadbirlarning preventiv 
xususiyatga ega bo‘lishi, tizimliligi va yaxlitligi - korrupsiyaning oldini olish, 
korrupsiyaviy harakatlarning sodir etilishiga xizmat qiluvchi sabab va shart-sharoitlar 
hamda korrupsiyaviy xatarlarni bartaraf etishga qaratilgan chora-tadbirlarni amalga 
oshirishning ustuvorligi. Korrupsiyaga qarshi joriy etilayotgan chora-tadbirlar va tartib-
taomillar aniqlangan xavf-xatarlar darajasiga mos kelishi va Kompaniyaning barcha 
funksiyalari va yo‘nalishlarini qamrab olgan korrupsiyaga qarshi kurashish tizimiga 
birlashtirilishi; 
korrupsiya 
bilan 
bog‘liq 
huquqbuzarliklar 
uchun 
javobgarlikning 
muqarrarligi - korrupsiya bilan bog‘liq huquqbuzarliklarni sodir etgan Kompaniyaning 

 
10 
 
xodimlari o‘zining mavqei va egallab turgan lavozimidan qat’iy nazar O‘zbekiston 
Respublikasi qonunchiligi va Kompaniyaning ichki hujjatlariga muvofiq javobgarlikka 
tortiladi; 
ilmiy-texnik 
taraqqiyot 
yutuqlari 
va 
axborot 
texnologiyalaridan 
foydalanish - Kompaniya korrupsiyaga qarshi kurash tizimini shakllantirishda ilm-fan 
taraqqiyotining so‘nggi yutuqlaridan, shu jumladan, integratsiyalashtirilgan axborot-
kommunikatsiya tizimlaridan keng foydalanishga intiladi; 
to‘g‘ridan-to‘g‘ri rahbariyatga murojaat qilish - Kompaniyaning har bir xodimi 
korrupsiyaviy harakat sodir etilganligiga doir ishonchli va asosli ma’lumotlar mavjud 
bo‘lganda O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi va Kompaniyaning ichki hujjatlarida ko‘zda 
tutilgan chora-tadbirlarni qabul qilish uchun Kompaniyaning ijroiya organiga hech qanday 
to‘siqsiz murojaat qilishi mumkin; 
Davlat va fuqarolik jamiyati vakillari bilan o‘zaro hamkorlik - korrupsiyaga 
qarshi kurashish bo‘yicha faoliyatni amalga oshiruvchi va unda ishtirok etuvchi davlat va 
boshqaruv organlari hamda tashkilotlar, shuningdek kontragentlar va Kompaniyaning 
sheriklari bo‘lgan kompaniyalar va birlashmalar, shu jumladan fuqarolik jamiyati vakillari 
bilan hamkorlik; 
monitoring, tahlil va baholash - Kompaniya davriy asosda korrupsiyaga qarshi 
kurashish tizimi faoliyati monitoringi va tahlilini amalga oshiradi, shuningdek uning 
samaradorlik va ko‘rsatkichlarini baholaydi. 
korrupsiyaga 
qarshi 
kurashish 
tizimini 
doimiy 
ravishda 
takomillashtirish - korrupsiyaning oldini olish va unga qarshi kurashish tizimini 
monitoring va nazorat qilish hamda korrupsiyaviy xavf-xatarlarni bartaraf etish maqsadida 
Kompaniyada korrupsiyaga qarshi kurashish samaradorligini to‘xtovsiz ravishda oshirish 
choralari ko‘riladi. 
6-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha harakatlarni boshqarish 
19. Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi faoliyatini samarali boshqarish barcha 
boshqaruv organlarining, mansabdor shaxslarning, xodimlar hamda hamkorlarning 
samarali va tezkor hamkorligi orqali ta’minlanadi. 
20. Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi harakatlar faoliyati doirasida yuqorida 
ko‘rsatilgan qatnashchilarning funksional roli quyidagicha taqsimlanadi: 
Kompaniya Kuzatuv kengashi a’zolari o‘z vakolatlari doirasida: 
mazkur Siyosatni tasdiqlaydi hamda Kompaniyaning ijroiya organini korrupsiyaga 
qarshi olib borayotgan kurashini nazorat qiladi; 
korrupsiyaga qarshi harakatlarning asosiy yo‘nalishini belgilab beradi. 
Ijroiya organi o‘z vakolatlari doirasida: 
Kompaniya faoliyatining qonunchilik talablariga muvofligini, korrupsiyaga qarshi 
kurashish sohasida qonunchilik talablarining bajarilishini ta’minlashni nazorat qiladi; 
korrupsiyaning har qanday shakl va ko‘rinishda namoyon bo‘lishida unga qarshi 
ahloqiy me’yorlarni shakllantiradi; 
korrupsiyaga qarshi harakatlar borasida Kompaniya xodimlarining faoliyati ustidan 
nazoratni amalga oshiradi; 

 
11 
 
Kompaniyaning mansabdor shaxslari pora olish-berish borasidagi gumonlar yoki 
holatlar haqida xabar qilgan xodimlarning samarali ijtimoiy himoya qilinishi, moddiy 
ta’minot olishi va rag‘batlantirilishini ta’minlaydi. 
Kompaniya ijroiya organi mazkur Siyosatda o‘ziga yuklatilgan vazifalarning bajarilishi 
yuzasidan Kompaniya aksiyadorlarining umumiy yig‘ilishi va Kuzatuv kengashi oldida 
hisobdordir. 
Risk va komplayens bloki: 
Kompaniya xodimlarining korrupsiyaga oid huquqbuzarlik holatlari, noqonuniy xatti-
harakatlari, mazkur Siyosat talablarini buzilishi shubhalari to‘g‘risidagi barcha aloqa 
kanallari orqali qabul qilingan xabarlarni umumlashtirgan holda ko‘rib chiqish maqsadida 
Boshqaruv organlariga kiritishga tayyorlaydi. Shuningdek, Kompaniyada korrupsiyaga 
qarshi harakatlar bo‘yicha tavsiyalar beradi va belgilangan tartibda boshqa harakatlarni 
amalga oshiradi; 
belgilangan ichki qoidalar buzilgan taqdirda ma’lumotlarni ko‘rib chiqish uchun 
Boshqaruv organlariga kiritadi; 
korrupsiyaga qarshi kurashish ISO 37001 xalqaro standartiga muvofiq HR menejer 
bilan hamkorlikda Kompaniyaning mansabdor shaxslarini o‘qitish va sertifikatlashtirish 
choralarini ko‘radi; 
Kompaniyada korrupsiya holatlari kelib chiqishi mumkinligi va tavakkalchilikni 
baholash yuzasidan tegishli tadqiqot o‘tkazilishi (Kompaniya hamkorlari o‘rtasida 
o‘tkaziladigan maxsus so‘rov asosida) va uning natijalari umumlashtirib borilishini nazorat 
qiladi; 
Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi kurashish Siyosatida ko‘rsatib o‘tilgan vazifalarni 
barcha tarkibiy bo‘linmalar tomonidan o‘z vaqtida bajarilishini nazorat qiladi; 
Kompaniyada korrupsiyaning xavf darajasi yuqori bo‘lgan tarkibiy bo‘linmalarni 
aniqlaydi; 
xarid faoliyati, homiylik va xayriya loyihalariga oid masalalarni ko‘rib chiqadi; 
mazkur Siyosatga zid bo‘lgan harakatlar borasida barcha aloqa kanallari orqali qabul 
qilingan Kompaniya xodimlari, hamkorlari va aholining murojatlarini umumlashtirgan holda 
ko‘rib chiqish uchun Boshqaruv organlariga kiritadi; 
zarur hollarda murojaatda ko‘rsatilgan holatga aniqlik kiritish maqsadida murojaat 
qiluvchini jalb etgan holda Kompaniyaning tegishli tarkibiy bo‘linmalari mutaxassislari 
ishtirokida xizmat tekshiruvlarini o‘tkazishda qatnashadi; 
Kompaniyaning boshqa manfaatdor bo‘linmalari bilan birgalikda korrupsion xatti-
harakatlarning boshqa omillarini va kontragentlarning korrupsion xuquqbuzarliklar 
tug‘risidagi shikoyatlarini o‘rganadi; 
manfaatlar to‘qnashuvi yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan sohalarni aniqlaydi, ularni 
o‘rganib chiqadi va bartaraf etish bo‘yicha choralar ko‘radi; 
korporativ odob-axloq kodeksining ishlab chiqilishida qatnashadi; 
Kompaniyaning korrupsiyaga moyillik darajasini aniqlash maqsadida bo‘linmalar 
kesimida tahlil va o‘rganish o‘tkazib boradi hamda ushbu yo‘nalishda metodik qo‘llanmalar 
ishlab chiqilishida ishtirok etadi; 

 
12 
 
Kompaniya bo‘linmalari va xodimlarining korrupsiyaga moyillik darajasini oldindan 
aniqlash bo‘yicha me’yorlarni belgilash maqsadida ushbu yo‘nalishdagi ilg‘or xorij tajribasi 
va xalqaro standartlar hamda milliy qonunchilik talablarini muntazam ravishda o‘rganib, 
ulardagi yangilik va o‘zgarishlarni Kompaniyada joriy etilishi yuzasidan Boshqaruv organiga 
taklif kiritib borishi mumkin; 
Yuridik xizmat yo‘nalishi: 
Ichki me’yoriy hujjatlarni Kompaniyaning tegishli tarkibiy bo‘linmalari tomonidan 
ishlab chiqilgandan so‘ng, ushbu hujjatning amaldagi qonunchilik va Markaziy bankning 
me’yoriy hujjatlariga muvofiqligini ta’minlash maqsadida xuquqiy ekspertizadan o‘tkazadi va 
o‘rganib boradi; 
Korrupsiyaga 
nisbatan 
murosasiz 
munosabatni 
shakllantirish 
maqsadida 
korrupsiyaga qarshi kurashish mavzulari bo‘yicha seminarlar, yig‘ilishlar va davra suhbatlari 
o‘tkazadi. Shuningdek, xodimlarni xizmat vazifalarini bajarishda har qanday moddiy 
qiymatga ega “hadya”larni berilishiga yoki ularning xizmat vazifalarini bajarish munosabati 
bilan boshqa imtiyozlar taklif qilinishiga nisbatan murosasiz munosabatini shakllantiradi; 
Kompaniya xodimlarining huquqiy va korrupsiyaga qarshi madaniyati va ongini 
oshirish choralarini ko‘radi, korrupsiyaning oldini olish va unga qarshi kurashish sohasidagi 
amaldagi qonun hujjatlariga kiritilgan o‘zgarishlar to‘g‘risida doimiy ravishda xabardor qilib 
turadi. 
HR menejeri: 
Kompaniyaning 
ichki 
mehnat tartibi 
qoidalari, 
Kompaniyaning korporativ 
qadriyatlari hamda odob-axloq kodeksi bilan barcha xodimlarni tanishtiradi va o‘qitishlarni 
tashkil etadi; 
korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini yanada rivojlantirish maqsadida, ISO 37001 
xalqaro standartiga muvofiq sertifikatlashtirish yuzasidan Kompaniyaning mansabdor 
shaxslarini o‘qitishni, malakasini oshirishni va seminarlarni tashkil etadi; 
xodimlar tomonidan Kompaniyaning ichki mehnat tartibi qoidalari hamda 
Odob-axloq kodeksi talablariga so‘zsiz rioya etilishi bo‘yicha choralarni ko‘radi; 
korrupsiyaga qarshi kurashish sohasiga oid materiallarini Risk va komplayens bloki 
xodimi bilan hamkorlikda tayyorlaydi; 
ishga qabul qilinayotgan shaxslar uchun korrupsiyaga qarshi kurashish maqsadida 
yo‘l-yo‘riqlarni tushuntirish, ish faoliyati jarayonida o‘z mansabini suiiste’mol qilmaslik va 
shaxsiy manfaatlari doirasida foydalanmaslik, mablag‘larning o‘g‘irlanishiga olib keluvchi 
ijozat berilmagan xatti-harakatlar, korrupsiya, poraxo‘rlik, ta’magirlik va boshqa salbiy 
holatlarga yo‘l qo‘ymaslik yuzasidan mehnat shartnomalariga tegishli band kiritilishini va 
xodimlarga tanishtirilishini ta’minlaydi; 
Kompaniya xodimlarni shaffof tanlovlar asosida saralab olish mexanizmini joriy 
qiladi. 
Xaridlar yo‘nalishi: 
tovar (ish, xizmat)lar xaridida korrupsiya holatiga yo‘l qo‘yilmasligiga oid chora-
tadbirlarni amalga oshiradi, jumladan amalga oshirilayotgan xaridlarning ochiqligini va har 
tomonlama qulayligini ta’minlaydi; 

 
13 
 
Kompaniya balansidagi foydalanishga yaroqsiz holga kelgan asosiy vositalar, 
nomoddiy aktivlar, kam baholi va tez eskiruvchi buyumlarni hisobdan chiqarish va sotishda 
korrupsiya holatiga yo‘l qo‘yilmasligiga oid chora-tadbirlarni amalga oshiradi, jumladan 
ushbu jarayonlarning ochiq va shaffofligini ta’minlaydi. 
Kompaniyaning barcha xodimlari: 
Risk va komplayens bloki bilan korrupsiyani oldini olish yuzasidan o‘zaro 
hamkorlikda ish olib boradi; 
korrupsiyaga qarshi kurashish sohasidagi milliy qonunchilik hamda mazkur Siyosat 
talablari bilan tanishadi va ushbu talablarga rioya qiladi; 
korrupsiyaga qarshi harakatlar bo‘yicha o‘z mansabini suiiste’mol qilmaslik va shaxsiy 
manfaatlari doirasida foydalanmaslik, korrupsiya, poraxo‘rlik, ta’magirlik va boshqa salbiy 
holatlarga yo‘l qo‘ymaslik majburiyatini zimmasiga olgan holda o‘z ishini olib boradi. 
Xodim har qanday yuz berishi mumkin bo‘lgan korrupsion xarakatga yoki boshqa 
xodimlar, kontragentlar, hamkor banklar hamda Kompaniya bilan munosabatlarga 
kirishadigan boshqa shaxslarning korrupsion xarakatsizligiga oid shubxa yoki axborotga ega 
bo‘lgan taqdirda bu haqda foydalanish mumkin bo‘lgan aloqa kanallari orqali Ijroiya organiga 
va Risk va komplayens blokiga xabar berishi zarur. 
7-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashishning asosiy yo‘nalishlari 
1-§. Manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish 
21. Kompaniya xodimlari o‘z lavozim majburiyatlarini halol va vijdonan bajarishi, o‘z 
mansab va xizmat mavqeidan va Kompaniya tasarrufidagi mol-mulklardan shaxsiy 
manfaatdorlik yo‘lida foydalanmasligi va manfaatlar to‘qnashuviga olib kelishi mumkin 
bo‘lgan vaziyatlardan saqlanishi lozim. 
22. Nomzodlar ishga qabul qilinayotganda, Kompaniya xodimlari lavozimi 
ko‘tarilayotganda va rotatsiya qilinayotganda har yili va tegishli vaziyatlar/shart-sharoitlar 
yuzaga kelishiga qarab manfaatlar to‘qnashuviga olib keladigan yoki olib kelishi mumkin 
bo‘lgan shaxsiy manfaatdorligiga doir axborotni ochiqlashi lozim.  
23. Kompaniya xodimlari tomonidan manfaatlar to‘qnashuvi va uni tartibga solishga 
doir axborotni ochiqlash jarayoni Kompaniyada manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish 
Siyosatida belgilab qo‘yiladi. 
24. Manfaatlar to‘qnashuvini aniqlash uchun samarali nazorat tartib-taomillari 
Kompaniya xodimlarining uchinchi shaxslar bilan o‘zaro aloqasi ro‘y beradigan barcha 
funksiyalarga joriy etilishi lozim (masalan, tanlov savdolarini tashkil qilish, reytinglarni 
hisoblash va boshqalar). 
2-§. Ish yuzasidan sovg‘alar va mehmondo‘stlik belgilarini qabul qilish 
25. Kompaniya xodimlariga o‘z xizmat majburiyatlarini bajarishi doirasida jismoniy 
va yuridik shaxslardan sovg‘alar mehmondo‘stlik belgilari, jumladan qarz, kafolatlar, kafillik, 
mukofot, moddiy yordam, naqd pulsiz va naqd pul mablag‘lari yoki ularning ekvivalentlari, 
moliyaviy imtiyozlar, masalan, kreditlar yoki chegirmalar yoki Kompaniyaning har qanday 
joriy yoki potensial pudratchisi, yetkazib beruvchisi yoki boshqa kontragenti bilan shaxsiy 
munosabatlarida qulayroq shartlar ko‘rinishidagi sovg‘alar, qimmatbaho qog‘ozlar, 

 
14 
 
kriptovalyuta, boshqa moddiy qadriyatlar yoki xizmatlar ko‘rinishidagi rag‘bat vositalarini 
qabul qilish taqiqlanadi. 
Agarda sovg‘alar pochta va/yoki pochta kabi yetkazib beruvchi xizmatlar orqali 
Kopaniyaga yetib kelgan taqtirda ular qabul qilingan deb xisoblanmasligi uchun tegishli 
mazmundagi xat bilan sovg‘ani yuboruvchiga qaytarib jo‘natib yuboriladi. 
Bunda, konferensiyalar, seminarlar va turli shu kabi uchrashuvlarda taqdim etiladigan 
umumiy qiymati bazaviy hisoblash miqdorining bir baravaridan oshmaydigan buyumlar 
bundan istisno hisoblanadi. 
26. Kompaniyada ichki korrupsiyaning oldini olish maqsadida xodimlar o‘rtasida 
xizmat majburiyatlarini qabul qilish bilan bog‘liq bo‘lmagan va xodim shaxsi bilan bog‘liq 
deb e’tirof etilgan sovg‘alarni berishda quyidagilarga rioya qilinadi: 
sovg‘a oluvchi uchun manfaatlar to‘qnashuvi vaziyatini keltirib chiqarmasligi va 
sovg‘a beruvchi oldida biror-bir majburiyatlarni yuzaga keltirmasligi lozim; 
sovg‘a ochiq-oydin beriladi, sovg‘a berilayotgani yashirilmaydi; 
sovg‘ani faqat umume’tirof etilgan bayramlar (tavallud ayyomi, farzand tug‘ilishi, 
Vatan himoyachilari kuni, Xalqaro xotin-qizlar kuni, Yangi yil va boshqalar) munosabati bilan 
berishga ruxsat etiladi; 
sovg‘alar Kompaniyaning kamida uchta xodimi ishtirokida berilishi lozim; 
sovg‘ani berish chog‘ida sovg‘a berish uchun sabab bo‘lgan voqea-hodisa aniq bayon 
etiladi; 
sovg‘aning umumiy qiymati (barcha soliq va yig‘imlar bilan birga) bazaviy hisoblash 
miqdorining 5 (besh) barobaridan oshmasligi lozim; 
Kompaniyaining bir xodimi ikkinchi xodimga sovg‘a olish uchun sarflaydigan summa 
miqdori har holatda bazaviy hisoblash miqdorining 1 (bir) barobaridan oshmasligi lozim. 
27. Shubha (gumon)lardan holi bo‘lish uchun har qanday bayramlar (jumladan, lekin 
cheklanmagan holda tug‘ilgan kun, farzand tug‘ilishi, Vatan himoyachilari kuni, Xalqaro 
xotin-qizlar kuni, Yangi yil va boshqalar) munosabati bilan mazkur Siyosatning 25 va 26-
bandlarida keltirib o‘tilmagan boshqa davlat organlari va tashkilotlari xodimlari, hamkorlar 
va kontragentlar, boshqa jismoniy va yuridik shaxslardan olinadigan mazkur Siyosatning 25-
bandida sanab o‘tilgan sovg‘alar va moddiy boyliklar olish taqiqlanadi. 
28. Kompaniya nomidan xalqaro konferensiyalar, simpoziumlar va boshqa ish 
yuzasidan (xizmat) uchrashuvlarida sovg‘alar berish ijroiya organi buyrug‘iga muvofiq 
amalga oshiriladi. 
29. Sovg‘a berish, uni qabul qilishning qonuniyligida shubha tug‘ilgan taqdirda 
Kompaniya xodimi Risk va komplayens blokiga maslahat so‘rab murojaat qilishi lozim. 
3-§. Kompaniya xodimlarining ish faoliyati yuzasidan o‘tkaziladigan tadbirlarda 
ishtirok etishi 
30. Kompaniya xodimlarining xalqaro va boshqa tashkilotlar taklifiga ko‘ra ish 
faoliyati yuzasidan o‘tkaziladigan tadbirlari (ko‘rgazmalar, seminarlar, konferensiyalar va 
boshqalar)da ishtirok etishiga quyidagi shartlarga rioya qilgan taqdirda ruxsat etiladi: 
tadbir O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi, mazkur Siyosat tamoyillari va talablari 
hamda Kompaniyaning boshqa ichki hujjatlariga mos kelsa; 
tadbir Kompaniya yoki taklif etgan tomonning qonuniy manfaatlariga xizmat qilsa; 

 
15 
 
tadbir Kompaniya xodimlari tomonidan u yoki bu qarorlar qabul qilinishiga ta’sir 
qilmasligi, biror-bir noqonuniy afzalliklarni qo‘lga kiritishni (masalan, buyurtmachilarga 
tadbirni o‘tkazayotgan loyiha-tadqiqot tashkilotiga murojaat qilishni tavsiya qilish) ko‘zlagan 
yashirin, noqonuniy mukofotlash maqsadi bo‘lmasligi lozim; 
tadbir bunday tadbirda ishtirok etishga doir ma’lumotlar oshkor qilingan taqdirda 
Kompaniya va taklifni qabul qiluvchi yoki taklif etayotgan tomon mavqei uchun xatar 
tug‘dirmasligi lozim; 
tadbir umume’tirof etilgan ilmiy va ishbilarmonlik amaliyotiga mos kelishi hamda 
ko‘ngilochar mazmundagi xususiyat kasb etmasligi lozim; 
tadbir mohiyati va qiymatiga ko‘ra o‘rinli bo‘lishi, haddan ziyod hashamatli, qimmat, 
g‘ayriodatiy bo‘lmasligi va tez-tez takrorlanib turmasligi lozim. 
31. Agar ishbilarmonlik tadbirlari (seminar, simpozium, davra suhbatlari va 
boshqalar) tashkilotchisi Kompaniyaning o‘zi bo‘lsa, u holda bunday ishbilarmonlik tadbiri 
mazkur Siyosatda qayd etilgan talablarga mos kelishi lozim. 
4-§. Kadrlar bilan bog‘liq jarayonni tartibga solish (xodimlarni tanlash, lavozimini 
oshirish, moddiy rag‘batlantirish) 
32. Kompaniya xodimlarini tanlash, attestatsiyadan o‘tkazish va ularning faoliyatini 
baholash, jumladan mukofot, ustamalar va rag‘batlantirishning boshqa turlarini amalga 
oshirish jarayoni barcha xodimlar uchun shaffof, teng huquqli va xolis hisoblanib, mazkur 
Siyosatning asosiy tamoyillari va talablariga mos kelishi lozim. 
33. Kompaniyada nomzodlarni tanlash va tayinlash jarayoni nomzodlarni 
Kompaniyaga qabul qilish uchun tekshirish bo‘yicha qo‘llanma va Kompaniyaning boshqa 
ichki hujjatlariga hamda manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish Siyosatiga muvofiq kompleks 
ravishda tekshirish bilan birga amalga oshiriladi. 
34. Kompaniyada xodimlarga oid masalalarda qaror qabul qiluvchi xodimlarning 
lavozimini oshirganda, lavozimga tayinlanganda, kadrlar zahirasiga qo‘shganda va boshqa 
xollarda nomzod (xodim)larga har qanday asossiz imtiyozlar taqdim etishi taqiqlanadi. 
35. Bo‘sh lavozimlarga saralab olish egallanayotgan lavozimga qo‘yiladigan 
talablarga muvofiq tanlov asosida yoki boshqa usul yordamida amalga oshirilishi lozim. 
Bunda nomzodning malakasi, kasbiy va ilmiy yutuqlariga asosiy e’tibor qaratiladi.  
36. Kompaniyada xodimlar faoliyati samaradorligining muhim ko‘rsatkichlarini 
baholash tartibi va mezonlari ishlab chiqilishi va xodimlar uning asosida rag‘batlantirilishi 
lozim. Mazkur ko‘rsatkichlar xolis, shaffof va Kompaniya xodimlari tanishib chiqishi uchun 
ochiq bo‘lishi lozim. 
5-§. Tekshiruvlar o‘tkazish va Kompaniyaning faoliyatini o‘rganish 
37. Turli tekshiruvlar, o‘rganishlar, monitoring o‘tkazishda (keyingi o‘rinlarda – 
tekshiruv ob’yektlari) Kompaniya xodimlari: 
manfaatlar to‘qnashuvi yuzaga kelishiga yo‘l qo‘ymasligi; 
tekshiruv ob’ektlarini yakka o‘zi amalga oshirmasligi; 
tekshiruv ob’ektiga tashrif buyuruvchilar yoki ularning vakillari Kompaniya, uning 
tarkibiy bo‘linmalariga shaxsan tashrif buyurganda ular bilan yolg‘iz qolmasligi; 

 
16 
 
yo‘l qo‘yilishi mumkin bo‘lgan qoidabuzarliklarni soxtalashtirish maqsadida 
tekshiruv, o‘rganish o‘tkazish, O‘zbekiston Respublikasi qonunchilik normalarini noto‘g‘ri 
talqin qilmasligi, tekshirilayotgan ob’ekt xodimlarini aniqlangan faktlarni huquqni muhofaza 
qilish yoki boshqa davlat organlariga topshirish bilan qo‘rqitmasligi; 
tekshiruv, o‘rganish, monitoring ob’ekti xodimlariga tahdid qilmasligi; 
hujjatlarni so‘rab olish va tekshiruv, o‘rganish, monitoring predmetiga kirmaydigan 
masalalar bilan qiziqmasligi; 
tekshiruv, o‘rganish, monitoring davomida aniqlangan har bir qoidabuzarlikning 
qonuniy va professional baholanishini ta’minlashi; 
qoidabuzarliklarning video yoki fotoqaydini amalga oshirishi (o‘rni kelganda), 
Kompaniya tomonidan foydalaniladigan axborot tizimlariga qoidabuzarliklarga oid 
ma’lumotlarni kiritishi; 
agar tekshiruv, o‘rganish, monitoring ob’ekti vakillari Kompaniya xodimiga 
aniqlangan qoidabuzarliklarni yashirish maqsadida pora yoki har qanday moddiy boyliklar 
yoki xizmatlar taqdim etayotgan bo‘lsa, bu haqida tekshiruv bo‘yicha ishchi guruh rahbariga 
va Kompaniyadagi Risk va komplayens blokiga zudlik bilan xabar berishi; 
tekshiruv, o‘rganish, monitoring ob’ekti vakillariga Kompaniya xodimlarining  
xulq-atvor tamoyillariga muvofiq xolis munosabatda bo‘lishi shart. 
38. Kompaniya tomonidan o‘tkazilgan tekshiruvlar, o‘rganishlar va monitoring 
natijalari yuzasidan kelib tushgan e’tirozlarni ko‘rib chiqish uchun komissiya tashkil etilishi 
mumkin. 
6-§. Vakolatli davlat organlari, hamkor banklar, kontragentlar va uchinchi shaxslar 
bilan shaffof va samarali o‘zaro hamkorlikni ta’minlash  
39. Kompaniya mazkur Siyosat tamoyillari va talablari hamda O‘zbekiston 
Respublikasi qonunchilik normalariga zid har qanday to‘lovlarni yoki harakatlarni amalga 
oshirish uchun yetkazib beruvchilar, pudratchilar va boshqa uchinchi shaxslarni jalb 
qilmaydi. 
40. Kontragentlar bilan munosabatlarda Kompaniya qonuniylik va shaffoflik 
tamoyillariga amal qiladi. 
41. Kompaniya xodimi o‘z ishi natijalari uchun shaxsan o‘zi javobgar bo‘ladi, o‘zi 
bajargan xizmatlariga mas’uliyat bilan yondashishi va xatolarini e’tirof etishi, xatolaridan 
xulosa chiqarishi, hamkor banklarga to‘g‘ri maslahat berishi va oldindan vujudga kelishi 
mumkin bo‘lgan ehtimoliy tavakkalchiliklar haqida ogohlantirishlari zarur. 
42. Kompaniyada ob’yektiv mezonlardan foydalanishga asoslangan yetkazib 
beruvchilar, pudratchilar va boshqa kontragentlarni tanlashning halol, ochiq va shaffof 
jarayoni, shuningdek sotib olinayotgan tovar va xizmatlar qiymatini belgilashning shaffof 
tartibi joriy etilib, ular O‘zbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligi va 
Kompaniyaning ichki xujjatlari bilan tartibga solinadi. 
43. Kontragentlar bilan o‘zaro hamkorlikda Kompaniya: 
kontragentlarni tekshirish bo‘yicha yo‘riqnoma va O‘zbekiston Respublikasi 
qonunchiligi talablariga muvofiq potensial kontragentning ishonchliligi, jumladan u 
o‘tmishda korrupsiyaviy faoliyatga jalb qilingan yoki qilinmaganligi, Kompaniya xodimlari 
bilan manfaatlar to‘qnashuvi mavjud yoki mavjud emasligini tekshiradi; 

 
17 
 
potensial kontragent, jumladan xarid tartib-taomillari g‘olibini u bilan shartnoma 
matniga maxsus korrupsiyaga qarshi shartlarni qo‘shish orqali o‘zining korrupsiyaga qarshi 
tamoyil va talablari haqida xabardor qiladi. 
44. Vakolatli davlat organlari bilan o‘zaro hamkorlik qilishda (masalan, litsenziya 
berish, ixtisoslashtirilgan kengashlarda ishtirok etish, turli hujjatlar, ob’yektlarni kelishishda 
va boshqalarda) Kompaniya hujjatlarni ko‘rib chiqishning shaffofligi va xolisligini 
ta’minlaydi hamda zarur hollarda mazkur davlat organlari tomonidan salbiy va boshqa 
xulosalarga kelish sabablari xususida qo‘shimcha ma’lumotlarni talab qiladi. 
7-§. Xayriya va homiylik faoliyatining shaffof va samarali jarayonini ta’minlash 
45. Kompaniya qonunchilik bilan belgilangan holatlarda xayriya va homiylik 
yordamini qabul qilishi mumkin. Bunday yordamni olishda manfaatlar to‘qnashuviga yo‘l 
qo‘ymaslik, mablag‘larni O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi yoki shartnomada 
ko‘rsatilgan maqsadlarga samarali va maqsadli yo‘naltirilishini ta’minlash, shuningdek 
xayriya va homiylik faoliyatiga doir axborotni Kompaniyaning Internet tarmog‘idagi rasmiy 
veb-saytida ochiqlash bo‘yicha barcha chora-tadbirlar amalga oshiriladi. 
46. Kompaniya tomonidan qabul qilinayotgan xayriya yoki homiylik yordami 
yashirin mukofot tarzida bo‘lmasligi va Kompaniyaning alohida xodimlari tomonidan 
xayriya qiluvchi yoki homiy, uning yaqin qarindoshlari, ularga aloqador shaxslar, 
shuningdek xayriya qiluvchi yoki homiyda ularga nisbatan shaxsiy manfaatdorligi bo‘lgan 
shaxslar foydasiga qaror qabul qilinishiga ta’sir ko‘rsatmasligi lozim. 
47. Kompaniya tomonidan xayriya yoki homiylik yordamini olishda quyidagi talablar 
bajarilishi lozim: 
xayriya qiluvchi yoki homiy bilan albatta shartnoma tuzish va unda xayriya yoki 
homiylik yordamini olish va undan foydalanish maqsadlari, yordam shakllari, yordamning 
pul ifodasidagi summasi, xayriya qiluvchi yoki homiy oldida kelib tushgan yordamdan 
maqsadli foydalanish to‘g‘risida hisob berish usuli belgilab qo‘yilishi lozim;   
bunday shartnomaga korrupsiyaga qarshi shartlarni kiritish. 
8-§ Ichki me’yoriy hujjatlarning korrupsiyaga qarshi ekspertizasi 
48. Ichki 
me’yoriy 
hujjatlarning 
loyihlarini 
ekspertizasini 
o‘tkazishda 
Kompaniyaning Risk va komplayens bloki korrupsiyaviy harakatlarni amalga oshirish uchun 
imkoniyat yaratuvchi korrupsiyaviy omillar mavjudligi va ularni hujjatlardan chiqarib 
tashlash maqsadida ekspertiza o‘tkazadi. 
9-§ Kompaniya faoliyati sohasiga yangi texnologiyalarni joriy etish  
49. Korrupsiyaviy 
xavf-xatarlarni 
minimallashtirish 
maqsadida 
Kompaniya 
xodimlari o‘z funksiyalari va lavozim majburiyatlarini axborot texnologiyalaridan 
foydalangan holda amalga oshiradi (agar imkoni mavjud bo‘lsa). 
50. Davlat xaridlari doirasida tanlov savdolarini o‘tkazishda Kompaniya xodimlari 
axborot texnologiyalaridan foydalanadi va tanlov savdolari ishtirokchilari bilan o‘zaro 
aloqani elektron shaklda onlayn rejimida boshqa elektron tizimlar bilan integratsiya qilish 
imkoniyatini qo‘llagan holda amalga oshiradi (agar imkoni mavjud bo‘lsa).  

 
18 
 
8-bob. Korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi elementlari 
1-§ Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha muhim ichki hujjatlar mavjudligi 
51. Korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi asosini: 
mazkur Siyosat; 
Kompaniyaning Odob-axloq kodeksi; 
Kompaniyada manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish Siyosatida aks ettirilgan 
tamoyillar va talablar tashkil etadi; 
Kompaniyaning boshqa ichki me’yoriy hujjatlari. 
52. Kompaniya rahbarlari xodimlarga oliy rahbarlik namunasini ko‘rsatishi lozim. 
53. Kompaniya rahbari va uning o‘rinbosarlari, shuningdek Kompaniyaning tarkibiy 
bo‘linmalari rahbarlari o‘ziga bo‘ysunuvchilar, fuqarolar va yuridik shaxslarga nisbatan 
munosabatlarda halol, odil va mustaqil xulq-atvor namunasi bo‘lishi va shu orqali ularda 
korrupsiyaviy harakatlarga nisbatan murosasiz munosabatni shakllantirishga xizmat qiladi. 
54. Kompaniya ijroiya organi va uning o‘rinbosarlari, shuningdek Kompaniya 
tarkibiy 
bo‘linmalari 
rahbarlari 
Kompaniya 
faoliyatining 
xavf-xatar 
funksiyalari 
(yo‘nalishlari)ga korrupsiyaga qarshi samarali chora-tadbirlar va tartib-taomillarni joriy 
etish orqali korrupsiyaga qarshi kurashishning samarali tizimini barpo etish va amalga 
oshirishga nisbatan liderlikni namoyish qiladi. 
2-§. Korrupsiyaviy xavf-xatarni aniqlash va baholash 
55. Kompaniya 
o‘z 
faoliyatiga 
xos 
korrupsiyaviy 
xavf-xatarlarni 
aniqlash  
va baholashni tarkibiy bo‘linmalar funksiyalarining xususiyati, jamiyat va boshqa shaxslar 
bilan o‘zaro munosabatlar, shuningdek Kompaniyada tegishli ichki me’yoriy hujjatga 
muvofiq tashqi va ichki omillarni hisobga olgan holda amalga oshiradi. 
56. Korrupsiyaviy xavf-xatarlarni baholash bir yilda bir martadan kam bo‘lmagan 
vaqtda o‘tkaziladi. Korrupsiyaviy xavf-xatarlarni baholash natijalari Kompaniyaning rahbari 
tomonidan ko‘rib chiqiladi. Aniqlangan xavf-xatarlarni minimallashtiruvchi korrupsiyaga 
qarshi kurashish chora-tadbirlar va tartib-taomillar Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi 
dastur yoki yo‘l xaritalarida aks ettiriladi. 
3-§. Korrupsiyaga qarshi kurashish uchun mas’ul 
57.  Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi faoliyatini samarali boshqarish barcha 
boshqaruv organlarining, mansabdor shaxslarning, xodimlar hamda hamkorlarning 
samarali va tezkor hamkorligi orqali ta’minlanadi. 
58. Kompaniyada Risk va komplayens bloki o‘z faoliyatini Risk va komplayens bloki 
to‘g‘risidagi Nizom asosida amalga oshiradi va bevosita Kompaniya Ijroiya organiga 
bo‘ysunadi. 
59. Kompaniyaning Ijroiya organi Risk va komplayens bloki Kompaniya 
korrupsiyaga qarshi kurashish vazifalarni amalga oshirish uchun yetarli darajadagi 
mustaqillik va zarur resurslar bilan ta’minlaydi. 
60. Kompaniyaning HR menejeri Kompaniyada manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish 
Siyosati, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi normalarida ko‘zda tutilgan 
tartib va hajmda xodimlarning yaqin qarindoshlari va ularga aloqador shaxslarga doir 

 
19 
 
ma’lumotlarning tizimli va o‘z vaqtida yig‘ilishi, tahlil qilinishi va aktuallashtirilishi uchun 
javob beradi. 
61. Kompaniyaning rahbariyati Kompaniyadagi xodimlarning etik, xulq-atvor 
qoidalari bilan belgilangan xulq-atvor me’yorlariga rioya qilish masalalarini ko‘rib chiqadi, 
shuningdek Kompaniyada manfaatlar to‘qnashuvini boshqarish Siyosatida belgilangan 
tartibda manfaatlar to‘qnashuvi bilan bog‘liq vaziyatlarni tartibga solish jarayoni tashkil 
qiladi. 
4-§ Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi siyosati to‘g‘risida xodimlar va uchinchi 
shaxslarning xabardorligini ta’minlash 
62. Kompaniya korrupsiyaviy xavf-xatarlarni qisqartirish va jamiyat xabardorligini 
oshirish maqsadida mazkur Siyosat va o‘zlari tomonidan amalga oshirilayotgan 
korrupsiyaga qarshi kurashish chora-tadbirlarga oid asosiy axborotlarni (ichki me’yoriy 
hujjatlar, ochiq munozaralar va boshqalar) rasmiy veb-saytlarida joylashtiradi. 
63. Kompaniya, xususan Risk va komplayens bloki tarkibiy bo‘linmalar rahbarlari 
bilan hamkorlikda barcha kuch va imkoniyatlarini xodimlari va boshqa manfaatdor 
shaxslarga 
quyidagilar 
orqali 
O‘zbekiston 
Respublikasining 
korrupsiyaga 
qarshi 
qonunchiligi normalari, shuningdek joriy etilgan korrupsiyaga qarshi tamoyillar, 
chora-tadbirlar va talablar to‘g‘risida xabar berish va ularni tushuntirishga sarflaydi: 
Kompaniya rahbariyati tomonidan elektron manzil va boshqa aloqa vositalari orqali 
Kompaniyada xodimlar tomonidan korrupsiyaga qarshi qabul qilingan normalar va 
talablarga rioya qilinishi muhim ekanligiga doir doimiy xabarlar yuborish; 
Kompaniya xodimlarini Risk va komplayens bloki HR menejer bilan hamkorlikda 
Kompaniyada korrupsiyaga qarshi kurashish masalalari bo‘yicha o‘qitishga doir rejaga 
muvofiq korrupsiyaga qarshi kurashish asoslari bo‘yicha muntazam va tizimli ravishda bir 
yilda kamida bir marta o‘qitilishi hamda testdan o‘tkazilishini ta’minlash; 
yangi xodimlarni ishga qabul qilayotganda mazkur Siyosat va Kompaniyaning 
korrupsiyaga qarshi kurashishga doir boshqa ichki hujjatlari bilan albatta tanishtirgan holda, 
ular uchun korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha majburiy kurslarni tashkil etish; 
Kompaniyadagi korrupsiya xavf-xatari yuqori bo‘lgan lavozimlar uchun korrupsiyaga 
qarshi 
o‘qitishning 
qo‘shimcha 
dasturlari 
belgilanadi. 
O‘tkazilgan 
o‘quv 
kurslari/treninglarga oid ma’lumotlar O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida belgilangan 
tartibda Kompaniyaning HR menejeri tomonidan saqlanadi; 
mavzuga doir audio va videoroliklar hamda Kompaniya xodimlari va fuqarolarning 
korrupsiyaga qarshi kurashish  va ularda korrupsiyaga nisbatan murosasiz munosabatni 
shakllantirish bo‘yicha amalga oshirilayotgan chora-tadbirlar to‘g‘risidagi xabardorligini 
oshirishga qaratilgan boshqa axborot materiallaridan foydalangan holda korrupsiyaga 
qarshi kampaniyalar tashkil qilish; 
mazkur Siyosat qoidalarini qo‘llash yoki korrupsiyaga qarshi chora-tadbirlar  
va tartib-taomillarni amalga oshirish bilan bog‘liq savollar tug‘ilganda, Risk va komplayens 
bloki tomonidan Kompaniya xodimlariga maslahatlar berish; 
tasdiqlangan reja asosida Risk va komplayens bloki tomonidan Kompaniyada 
korrupsiyaga qarshi xulq-atvorni faol tarzda targ‘ib qilish; 

 
20 
 
Kompaniya xodimlari mehnat shartnomalariga korrupsiyaga qarshi qoidalarni 
kiritish. Kompaniya mazkur Siyosat kuchga kirgan vaqtdan boshlab Kompaniyaning yangi 
xodimlari bilan tuziladigan, shuningdek shartlarni qayta ko‘rib chiqish doirasida 
xodimlarning amaldagi mehnat shartnomalariga korrupsiyaga qarshi qoidalarni kiritadi; 
Kompaniya kontragentlari, hamkorlari, xayriya qiluvchilari, homiylari bilan 
tuziladigan shartnomalarga korrupsiyaga qarshi shartlarni kiritish. Korrupsiyaga qarshi 
shartlar mazkur Siyosat kuchga kirgan vaqtdan boshlab Kompaniyaning yangi 
kontragentlari, hamkorlari, xayriya qiluvchilari, homiylari bilan tuziladigan shartnomalarga 
kiritiladi. Korrupsiyaga qarshi shartlar Kompaniyaning barcha shartnomalariga kiritiladi 
(elektron do‘kon, elektron auksion orqali xarid natijalari bo‘yicha va davlat tabiiy 
monopoliyalari (pochta, elektr energiyasi, gaz ta’minoti, suv ta’minoti, temir yo‘llari, havo 
yo‘llari va h.k.) bilan tuziladigan shartnomalar bundan mustasno). Korrupsiyaga qarshi 
shartlar mazkur Siyosat qabul qilinishidan oldin tuzilgan shartnomalarga shartlarni qayta 
ko‘rib chiqish doirasida yoki tashabbusga ko‘ra kiritiladi. 
5-§ Monitoring, nazorat va hisobdorlik 
64. Korrupsiyaga 
qarshi 
kurashish 
uchun 
mas’ul 
Kompaniyada 
amalga 
oshirilayotgan korrupsiyaga qarshi tartib-taomillarning doimiy monitoringi, nazorati va 
ularning samaradorligi, yetarliligi va mutanosibligini baholanishini amalga oshiradi. 
O‘tkazilgan monitoring natijalariga ko‘ra Kompaniyada korrupsiyaga qarshi kurashish 
tizimini shakllantirishga doir tegishli chora-tadbirlar qabul qilinadi. 
65. Monitoring va nazorat Kompaniyada Korrupsiyaga qarshi tartib-taomillarning 
samaradorligini Kompaniyaning tegishli ichki hujjatlariga muvofiq amalga oshiriladi. 
66. Korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi monitoringi quyidagi asosiy yo‘nalishlar 
bo‘yicha amalga oshirilishi lozim:  
Kompaniya faoliyati funksiyalari va o‘ziga xos jihatlari, uning tashkiliy-funksional 
tuzilmasi hamda boshqa tashqi va ichki omillaridagi o‘zgarishlarning Kompaniyaning 
korrupsiyaga qarshi kurashish tizimi va uni to‘g‘irlash zarurati, jumladan uning O‘zbekiston 
Respublikasi qonunchiligiga muvofiqligini ta’minlashga  ta’siri tahlili; 
faoliyatda qo‘llaniladigan O‘zbekiston Respublikasining korrupsiyaga qarshi 
kurashish sohasidagi qonunchiligi va regulyator organlar tavsiyalarining monitoringi; 
xalqaro va xorijiy tashkilotlarning korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha samarali 
tizimini yaratish va qo‘llab-quvvatlash masalalariga doir tavsiyalari monitoringi; 
ommaviy 
axborot 
vositalarining 
Kompaniya 
yoki 
xodimlari 
korrupsiyaviy 
harakatlarga 
jalb 
qilinganligi 
to‘g‘risidagi 
ma’lumotlar, 
shuningdek 
Kompaniya 
kontragentlari yoki hamkorlari to‘g‘risida xuddi shunday ma’lumotlar mavjudligi yuzasidan 
monitoring; 
samarasiz nazoratlar va tartib-taomillarni aniqlash uchun ularni takomillashtirish 
hamda korrupsiyaga qarshi tizim ishonchliligi va samaradorligini ta’minlash maqsadida 
tanlov asosida Kompaniyaning ichki jarayonlari va funksiyalarini monitoring qilish; 
Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi dasturi yoki yo‘l xaritasi bandlari bajarilishining 
to‘liqligi va samaradorligini monitoring qilish; 
Kompaniya xodimlari tomonidan qabul qilingan korrupsiyaga qarshi talablar va joriy 
etilgan tartib-taomillarga rioya qilinishini tekshirish; 

 
21 
 
Kompaniya xodimlarining korrupsiyaga qarshi asosiy tamoyillar va talablar to‘g‘risida 
xabardorligini tekshirish. 
67. Kompaniyada 
korrupsiyaga 
qarshi 
kurashish 
tizimi 
samaradorligi 
(korrupsiyaviy xavf-xatarlar mavjud emasligi) korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini ichki 
auditini o‘tkazish, jumladan Kompaniyada belgilangan talablar va tartib-taomillarga rioya 
etilishini nazorat qilish orqali tekshiriladi. 
68. Korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini monitoring va nazorat qilish tadbirlari 
yakunlari va natijalari korrupsiyaga qarshi kurashish tizimining holati haqidagi 
hisobotlarida aks ettiriladi. Hisobotlarni shakllantirish va taqdim etish tartibi Kompaniyada 
korrupsiyaga qarshi kurashish tizimining holati haqidagi hisobotlarini shakllantirish va 
taqdim etish bo‘yicha ichki me’yoriy hujjatda mustahkamlab qo‘yiladi. 
6-§. Javobgarlik 
69. Mazkur Siyosatga mos kelish va Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi talablari va 
tartib-taomillariga rioya qilish har bir xodimning o‘z lavozim majburiyatlarini bajarish 
doirasidagi majburiyati hisoblanadi. Xodimlar mazkur Siyosat va Kompaniyaning boshqa 
ichki hujjatlarida belgilab qo‘yilgan korrupsiyaga qarshi kurashish masalalariga oid talablar 
va tartib-taomillarni buzganligi uchun shaxsan javobgar bo‘ladi. 
70. Korrupsiyaga nisbatan murosasizlik (toqatsizlik) tamoyiliga amal qilgan holda 
Kompaniyaning barcha xodimlariga bevosita yoki bilvosita, shaxsan yoki vositachilar orqali 
har qanday korrupsiyaviy harakatlarda ishtirok etish qat’iyan man etiladi, ya’ni: 
o‘z mansab va xizmat mavqeidan noqonuniy foydalanish, shuningdek xizmat mavqei 
va vakolatlarini suiste’mol qilish maqsadida har qanday shaxslardan noqonuniy foyda talab 
qilish, so‘rab olish yoki so‘rash, olishga rozilik berish yoki olish, shuningdek xodim 
tomonidan o‘z lavozim mavqeidan Kompaniyaning qonuniy manfaatlariga zid ravishda, 
jumladan o‘zi va uchinchi shaxslar uchun noqonuniy foyda olish maqsadida noqonuniy 
foydalanish; 
davlatning mansabdor shaxsi yoki boshqa har qanday shaxsga uning harakatlariga 
ta’sir o‘tkazish (harakatsizligini ta’minlash) va/yoki shaxs, jumladan Kompaniya manfaatlari 
yo‘lida noqonuniy afzalliklarni qo‘lga kiritish maqsadida lavozim majburiyatlarini noqonuniy 
tarzda bajarishga undash, noqonuniy foyda (pora, poraxo‘rlik)ni taklif qilish, va’da berish, 
bunga ijozat berish, taqdim etish; 
rasmiyatchiliklarni soddalashtirish uchun to‘lovlar undirish, olish yoki amalga 
oshirish; 
poraxo‘rlik yoki tijoriy poraga olishda vositachilik qilish, jumladan pora oluvchiga 
noqonuniy foydani topshirish yoki pora oluvchi yoki beruvchiga ular o‘rtasida noqonuniy 
foydani olish va berish bo‘yicha kelishuvga erishishda yordam berish; 
Kompaniya xodimlarining korrupsiya belgilari mavjud bo‘lgan yoki uni sodir etish, 
jumladan manfaatlar to‘qnashuvi holatlari yuzaga kelishiga xizmat qiluvchi boshqa 
harakatlari yoki harakatsizligi. 
71. Xodimlar o‘z rahbari va Kompaniyaning korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha 
mas’ullariga ularni korrupsiyaviy harakatlarini sodir etishga undash maqsadida murojaat 
qilgan shaxslar bilan bog‘liq, shuningdek ularga ma’lum bo‘lgan boshqa xodimlar tomonidan 
sodir etilgan korrupsiyaviy harakatlarga oid barcha holatlar to‘g‘risida xabar berishi lozim. 

 
22 
 
72. Korrupsiyaga nisbatan murosasizlik (toqatsizlik) tamoyilini hisobga olgan holda 
Kompaniyada xodimlar tomonidan korrupsiyaviy harakatlar sodir etilganligiga doir har bir 
asosli gumon bo‘yicha Kompaniyada xizmat tekshiruvlarini o‘tkazish bo‘yicha tegishli ichki 
me’yoriy hujjatlarda ko‘zda tutilgan tartibda hamda O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi 
talablariga muvofiq xizmat tekshiruvi o‘tkaziladi. 
73. Mazkur 
Siyosat, 
korrupsiyaga 
qarshi 
qonunchilik 
talablari 
va/yoki 
Kompaniyaning boshqa ichki hujjatlarida mustahkamlab qo‘yilgan korrupsiyaga qarshi 
talablar va tartib-taomillarni buzgan Kompaniya xodimlari lavozimi, xizmat muddati va 
boshqa omillardan qat’iy nazar O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi va Kompaniyaning 
ichki hujjatlari doirasida va ularda ko‘zda tutilgan asoslar bo‘yicha intizomiy, ma’muriy va 
jinoiy javobgarlikka tortiladi. 
74. Korrupsiyaviy harakatlar aniqlangan taqdirda Korrupsiyaga qarshi kurashish 
bo‘yicha tarkibiy bo‘linma ularni yuzaga kelish sabablari va imkoniyatlarini tahlil qiladi va 
doimiy ravishda korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini takomillashtiradi. 
75. Ichki tekshiruvlar natijalari doimiy ravishda ijroiya organga, Kompaniya Kuzatuv 
kengashiga va Kompaniyaning tegishli tarkibiy bo‘linmalari rahbarlariga taqdim etiladi. 
76. Kompaniya korrupsiyaviy huquqbuzarliklarni aniqlash va tergov qilish uchun 
huquqni muhofaza qilish va boshqa davlat organlari bilan hamkorlik qiladi. 
77. Kompaniyaning Risk va komplayens bloki mazkur Siyosatga amal qilinishini 
ta’minlash uchun mas’ul hisoblanadi. Risk va komplayens bloki Siyosatning dolzarbligini 
ta’minlash va eng yaxshi amaliyotlarni namoyish etish uchun javobgardir. 
78. Har bir rahbar o‘zining funksional javobgarligi doirasida mazkur Siyosatga rioya 
qilishi, namuna ko‘rsatishi (namuna bo‘lishi) va qo‘l ostidagi xodimlarga ko‘rsatmalar 
berishi shart. 
79. Barcha xodimlar mazkur Siyosatda belgilangan tamoyillar va qoidalarga rioya 
qilish uchun javobgardir. Xodimlar tomonidan Siyosat buzilganligi, Risk va komplayens bloki 
tomonidan o‘z tashabbusi bilan aniqlangan qoidabuzarliklar yoki taxmin qilingan 
qoidabuzarliklar to‘g‘risidagi hisobotlar belgilangan tartibda ko‘rib chiqilishi kerak. 
9-bob. Korrupsiyaviy harakatlarga doir xabarlar 
80. Kompaniya xodimlarining harakatlari qonuniyligi yoki etikaga mosligi yuzasidan 
shubha, korrupsiyaviy harakatlar yoki boshqa qoidabuzarliklar bilan bog‘liq taxminlar yoki 
sodir etilganligiga oid asosli gumonlar yuzaga kelgan taqdirda ular haqida Kompaniyaning 
umumfoydalanuvidagi aloqa kanallari orqali ochiq xabar berilishi mumkin. 
81. Kompaniya o‘z vakolatlari va mavjud imkoniyatlari doirasida qoidabuzarlikka 
oid asosli axborotni taqdim etgan shaxsga doir ma’lumotlar maxfiyligini ta’minlaydi, 
O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida ko‘zda tutilgan holatlar bundan mustasno.  
82. Kompaniya o‘z xodimlari manfaatlarini himoya qiladi va boshqa xodimlarning 
shubhali xulq-atvori yoki mazkur Siyosatning korrupsiyaga qarshi kurashish talablari 
buzilgan bo‘lishi mumkinligi haqida vijdonan xabar bergan xodimlarga nisbatan ishdan 
bo‘shatish, lavozimini tushirish, diskriminatsiya, zulm o‘tkazish, ta’qib qilish singari o‘ch 
olish harakatlariga yo‘l qo‘yilmasligini kafolatlaydi. 
83. Kompaniyaning aloqa kanallari orqali kelib tushgan barcha xabarlar Kompaniya 
mas’ul shaxslari tomonidan O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi, Kompaniyadagi 

 
23 
 
korrupsiyaviy harakatlar to‘g‘risida xabar berishga mo‘ljallangan aloqa kanallari orqali kelib 
tushgan xabarlarni qabul qilish va ularni ko‘rib chiqishga oid ichki hujjatlar va 
Kompaniyaning boshqa ichki hujjatlariga muvofiq o‘z vaqtida va xolisona ko‘rib chiqiladi.  
84. Kompaniya xodimlari tomonidan ataylab yolg‘on xabar yuborish mazkur Siyosat 
talablarini buzish va etikaga zid xulq-atvor namunasi sifatida baholanadi, bunday xabar 
bergan shaxs esa o‘z navbatida O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi va Kompaniyaning 
ichki hujjatlariga muvofiq javobgarlikka tortilishi mumkin. 
10-bob. Qayta ko‘rib chiqish va o‘zgarishlar kiritish tartibi 
85. Risk va komplayens bloki Siyosatni Kompaniyaning ichki me’yoriy hujjatlarida 
belgilangan muddatlarda yoki zaruratga ko‘ra Siyosatning maqsadlari yo‘lida zarur 
o‘zgarishlar va qo‘shimchalarni kiritish, shuningdek, amaldagi qonunchilik hujjatlari va ichki 
siyosatga, Kompaniyaning tartib-taomillariga muvofiqligini ta’minlash uchun qayta ko‘rib 
chiqadi. 
86. Siyosatga kiritiladigan har qanday o‘zgartirishlar Kompaniyaning Kuzatuv 
Kengashi tomonidan tasdiqlanadi. 
87. Mazkur siyosatning qabul qilinishi bilan Kompaniyaning Kuzatuv kengashi 
tomonidan 
2023-yil 
31-yanvarda 
qabul 
qilingan 
“O‘zbekiston 
ipotekani 
qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi” AJda “Korrupsiyaga qarshi kurashish” Siyosati o‘z kuchini 
yo‘qotadi. 
 
