 
 
“TASDIQLANGAN” 
“O’zbekiston ipotekani qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi” AJ 
Aksiyadorlarning navbatdan 
tashqari umumiy yigilishining 
2025-yil 20-fevraldagi qarori bilan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” Aksiyadorlik 
jamiyatining 
“KUZATUV KENGASHI TO‘G‘RISIDA” GI NIZOMI 
(yangi tahrirda) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toshkent – 2025 y. 

 
2 
 
 
MUNDARIJA: 
 
I. 
UMUMIY QOIDALAR .............................................................................................................................. 3 
II. 
KUZATUV KENGASHINING VAKOLATLARI .................................................................................. 3 
III. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINI SAYLASH, TAYINLASH VA ULARNING 
VAKOLATLARINI MUDDATDAN OLDIN BEKOR QILISH ......................................................... 5 
IV.        KUZATUV KENGASHI A’ZOLIGIGA NOMZODLARGA QO‘YILADIGAN MALAKA 
TALABLARI ...................................................................................................................................................6 
V. 
KUZATUV KENGASHINING RAISI VA UNING O‘RINBOSARI ................................................. .6 
VI. 
KUZATUV KENGASHINING MAJLISI ................................................................................................ 6 
VII. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINING HUQUQLARI VA VAZIFALARI ................................ 8 
VIII. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINING JAVOBGARLIGI ............................................................. 9 
IX. 
YAKUNIY QOIDALAR ............................................................................................................................. 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
I. 
UMUMIY QOIDALAR 
1. Mazkur Nizom “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya 
qilish to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasining Qonuniga, boshqa qonun hujjatlariga, 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyati (bundan 
buyon matnda – “Jamiyat”) Ustaviga, Aksiyadorlik jamiyatlari faoliyati samaradorligini 
oshirish va korporativ boshqaruv tizimini takomillashtirish Komissiyaning 2015 yil 31 
dekabrdagi yig‘ilishining 9-sonli bayonnomasi bilan tasdiqlangan Korporativ boshqaruv 
kodeksiga muvofiq ishlab chiqilgan. Mazkur Nizom Jamiyat Kuzatuv kengashining maqomini 
belgilaydi va uning faoliyatini, a’zolari saylanishini, shuningdek ularning huquq, vazifa va 
majburiyatlarini tartibga soladi. 
2. Kuzatuv kengashi Jamiyat faoliyatiga umumiy rahbarlikni amalga oshiradi, qonun 
hujjatlari va Jamiyat Ustavi bilan Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi vakolatiga kiritilgan 
masalalarni hal qilish bundan mustasno. 
3. Kuzatuv kengashi a’zolari o‘rtasida vazifalarni taqsimlash Kuzatuv kengashi raisi  
tomonidan amalga oshiriladi.  
II. 
KUZATUV KENGASHI VAKOLATLARI 
4. Jamiyat Kuzatuv kengashi vakolatlari quyidagilardan iborat: 
• Jamiyat Ijroiya organining Jamiyat rivojlanish strategiyalariga erishish bo‘yicha 
qo‘llanilayotgan chora-tadbirlar to‘g‘risidagi hisobotini muntazam ravishda tinglab borgan 
holda, Jamiyat faoliyatining ustuvor yo‘nalishlarini belgilash; 
• Aksiyadorlarning yillik va navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishlarini chaqirish, 
“Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi 
Qonunning 65-moddasi o‘n birinchi qismida nazarda tutilgan holatlar bundan mustasno; 
• Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi kun tartibini tayyorlash, yig‘ilish o‘tkaziladigan 
sana, vaqt va joyni belgilash; 
• Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishini o‘tkazish to‘g‘risida xabardor qilish va 
Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishida ishtirok qilish uchun Jamiyat aksiyadorlar reestri 
tuziladigan sanani belgilash; 
•  “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish 
to‘g‘risida”gi Qonunning 59-moddasi birinchi qismi ikkinchi xatboshida nazarda tutilgan 
masalalarni Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishiga qaror qabul qilish uchun kiritish; 
• Jamiyat mol-mulklarining bozor qiymati belgilanishini tashkillashtirish; 
• Jamiyat Ijroiya organini tashkil etish, Bosh ijrochi direktorni saylash (tayinlash), 
uning vakolatlarini muddatidan oldin bekor qilish; 
• Bosh ijrochi direktor lavozimiga tanlov e’lon qilish, tanlov e’lon qilish tartib 
qoidalarining tavsifini va saralashning ob’ektiv mezonlarini aniqlab bergan holda rahbarlik 
lavozimlariga tanlov o‘tkazish reglamentini tasdiqlash, tanlov natijalari bo‘yicha hozirgi 
zamon talablariga javob beradigan, zamonaviy fikrlaydigan, yuqori malakali mutaxassislar, 
hamda xorijiy menejerlarni yollash; 
•  Jamiyatning Bosh ijrochi direktoriga to‘lanadigan pul mukofotlari va (yoki) 
kompensatsiyalarni, shuningdek ularning eng yuqori miqdorlarini belgilash, qayd etilgan 
to‘lovlarni O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2015 yil 28 iyuldagi 
“Aksiyadorlik jamiyatlari va davlat ulushiga ega boshqa xo‘jalik sub’ektlari faoliyati 
samaradorligini baholash mezonlarini joriy qilish to‘g‘risida”gi 207-sonli Qarorida 
belgilangan samaradorlikning muhim ko‘rsatkichlarining bajarilishiga bog‘lash; 
• Zaruriyatdan kelib chiqib, Korporativ maslahatchini tayinlash va uning faoliyati 
tartibini belgilaydigan Nizomni tasdiqlash; 

 
4 
 
• Jamiyatning yillik biznes-rejasini tasdiqlash. Bunda, Jamiyatning kelgusi yilga 
mo‘ljallangan biznes-rejasi Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisida joriy yilning 1 dekabridan 
kechiktirmay tasdiqlanishi kerak; 
• Nomzodlash va mukofotlash qo’mitasining tavsiyasiga asosan Bosh ijrochi 
direktor o‘rinbosarlarini tayinlash; 
• Ichki audit xizmatini tashkil etish va uning xodimlarini tayinlash, shuningdek 
yilning har choragida audit hisobotini tinglash; 
• Bosh risk menejerni tayinlash va risklarni boshqarish choraklik hisobotlarini 
tinglash; 
• Jamiyat Ijroiya organining faoliyatiga daxldor har qanday hujjatlardan erkin 
foydalanish va jamiyat Kuzatuv kengashi zimmasiga yuklatilgan vazifalarni bajarish uchun 
bu hujjatlarni Ijroiya organidan olish. Jamiyat Kuzatuv kengashi va uning a’zolari olingan 
hujjatlardan faqat xizmat maqsadlarida foydalanishi mumkin; 
• Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishiga tashqi auditorlarni tayinlash va ular xizmatlariga 
haqning eng yuqori miqdorini belgilash to‘g‘risida o‘z tavsiyalarini kiritish; 
• Dividend miqdori, uni to‘lash shakli va tartibi, hamda Jamiyatning zaxira va boshqa 
fondlaridan foydalanish bo‘yicha tavsiyalar berish; 
• Jamiyat filiallarini tashkil etish va vakolatxonalarini ochish; 
• Sho‘ba va tobe xo‘jalik jamiyatlarini tashkil etish (ular aksiyadorlik jamiyati yoki 
mas’uliyati cheklangan jamiyat shaklida tashkil etiladi); 
•  “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish 
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 8-bobiga muvofiq, balans qiymati 
bunday bitimlarni tuzish to‘g‘risidagi qaror qabul qilinayotgan sanada jamiyat sof aktivlari 
miqdorining o‘n besh foizidan ortig‘ini tashkil etuvchi mol-mulk xususida yirik bitim tuzish 
to‘g‘risida qaror qabul qilish. Kundalik xo‘jalik faoliyatini yuritish jarayonida tuziladigan 
bitimlar hamda aksiyalarni va boshqa qimmatli qog‘ozlarni joylashtirish bilan bog‘liq bo‘lgan 
bitimlar bundan mustasno; 
• “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish 
to‘g‘risida”gi Qonunning 9-bobiga muvofiq Jamiyatning affillangan shaxsi bilan bitim tuzish 
to‘g‘risida qaror qabul qilish; 
• Jamiyatning tijorat va notijorat tashkilotlardagi ishtiroki bilan bog‘liq bitimlarni 
qonunchilikda belgilangan tartibda tuzish; 
• Jamiyat tomonidan obligasiyalar, shu jumladan aksiyalarga ayirboshlanadigan 
obligasiyalar chiqarish to‘g‘risida qaror qabul qilish; 
• Qimmatli qog‘ozlarning hosilalarini chiqarish to‘g‘risida qaror qabul qilish; 
• Jamiyat tomonidan chiqarilgan obligasiyalarni qaytarib sotib olish to‘g‘risida qaror 
qabul qilish; 
• Jamiyat ustav fondini (ustav kapitali) oshirish bo‘yicha masalalar, shuningdek 
Jamiyat Ustaviga Jamiyat ustav fondini (ustav kapitali) oshirish va Jamiyatning e’lon qilingan 
aksiyalari miqdorini kamaytirish bilan bog‘liq o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritish 
masalalarini tasdiqlash to‘g‘risida qaror qabul qilish; 
• Qimmatli qog‘ozlar (aksiyalar, obligasiyalar) va emissiya risolasini chiqarish 
to‘g‘risidagi qarorni tasdiqlash; 
• Qimmatli qog‘ozlar (aksiyalar, obligasiyalar) va emissiya risolasini chiqarish 
to‘g‘risidagi qarorga o‘zgartishlar va (yoki) qo‘shimchalar kiritish hamda ularning matnini 
tasdiqlash; 
• “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish 
to‘g‘risida”gi Qonunning 34-moddasiga muvofiq aksiyalarni joylashtirish (birjaga va 
birjadan tashqari tashkil etilgan qimmatli qog‘ozlar bozoriga qo‘yish) narxlarini belgilash; 

 
5 
 
• Jamiyatning ichki me’yoriy hujjatlarini tasdiqlash; 
• Qaror qabul qilingan kunda Jamiyat sof aktivlarining bir foizidan ortiq miqdorida 
xayriya (homiylik) yoki tekin yordam berish to‘g‘risida qaror qabul qilish; 
• Jamiyat korporativ boshqaruv tizimini baholash uchun tanlov asosida mustaqil 
tashkilotni jalb qilish. 
5. Jamiyat Kuzatuv kengashi Korporativ boshqaruv kodeksining tavsiyalarini amalga 
oshirish maqsadida quyidagilarni amalga oshiradi: 
• Jamiyatning boshqaruv organlari, ichki nazorat organlari, Jamiyatda tashkil etilgan 
kollegial organlar faoliyatini o‘zaro muvofiqlashtirish, zarur hollarda, Jamiyatni 
rivojlantirish rejalarini ishlab chiqishni tashkillashtirish va ularda belgilangan maqsadlarga 
erishish monitoringini o‘tkazish uchun ekspertlarni jalb qilish; 
• Jamiyat tashkiliy tuzilmasining qonun hujjatlari talablariga muvofiqligini ko‘rib 
chiqish, joriy qilish va muntazam baholash, shuningdek Xalqaro moliyaviy hisobot 
standartlariga muvofiq yillik moliyaviy hisobotlarni e’lon qilishga o‘tishni ta’minlash 
bo‘yicha ishlarni o‘zaro muvofiqlashtirish; 
• Korporativ boshqaruv kodeksi tavsiyalari joriy etilishini nazorat qilish. 
6. Qonun hujjatlari va Jamiyat Ustaviga muvofiq, Jamiyat Kuzatuv kengashi 
vakolatlariga boshqa masalalarni hal qilish ham kiritilishi mumkin. 
7. Jamiyat Kuzatuv kengashi vakolatlariga kiritilgan masalalar hal qilish uchun 
Jamiyat Ijroiya organiga o‘tkazilishi mumkin emas. 
III. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINI SAYLASH, TAYINLASH VA ULARNING 
VAKOLATLARINI MUDDATDAN OLDIN BEKOR QILISH 
8. Jamiyat Kuzatuv kengashi a’zolari Amaldagi qonunchilik va Jamiyat Ustavida 
nazarda tutilgan tartibda Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishi tomonidan uch yil muddatga 
saylanadi. 
9. Jamiyat Kuzatuv kengashining son tarkibi Jamiyat Ustavida belgilanadi. Bunda 
Kuzatuv kengashining mustaqil a’zolari soni 3 kishini tashkil etadi.  
10. Jamiyat Kuzatuv kengashining mustaqil a’zolariga doir mezonlar Jamiyat 
ustavida belgilanadi. 
11. Jamiyat Kuzatuv kengashi tarkibiga saylangan shaxslar cheklanmagan holda 
qayta saylanishlari mumkin.  
12. Jamiyat Bosh ijrochi direktori va uning o‘rinbosarlari Jamiyat Kuzatuv 
kengashiga saylanishlari mumkin emas. 
13. Jamiyatda mehnat shartnomasi (kontrakti) bo‘yicha ishlayotgan shaxslar Jamiyat 
Kuzatuv kengashi a’zolari bo‘lishlari mumkin emas. 
14. Kuzatuv kengashiga saylangan a’zoning vakolatlarini muddatdan oldin tugatish 
aksiyador o‘zgargan, Kuzatuv kengashi a’zosi tomonidan o‘z vazifalari buzilgan, Kuzatuv 
kengashining tegishli arizasi va boshqa asoslar mavjud bo‘lgan holatda Aksiyadorlar 
umumiy yig‘ilishi qarori bo‘yicha amalga oshiriladi.  
15. Jamiyat Kuzatuv kengashi a’zolarini saylash kumulyativ ovoz berish orqali 
amalga oshiriladi.  
16. Kumulyativ ovoz berishda har bir aksiyadorga tegishli ovozlar soni Jamiyat 
Kuzatuv kengashiga saylanayotgan shaxslar soniga ko‘paytiriladi va aksiyador bunday 
tarzda olingan ovozlarni to‘liq bir nomzod uchun berishga yoki ularni ikki va undan ko‘proq 
nomzodlar o‘rtasida taqsimlashga haqlidir. 
17. Eng ko‘p ovoz to‘plagan nomzodlar Kuzatuv kengashi tarkibiga saylangan 
hisoblanadi. 

 
6 
 
18.  Kuzatuv kengashiga nomzodlarga beshtadan ko‘p bo‘lmagan kuzatuv 
kengashlarida a’zo bo‘lib ishtirok etish cheklovi o‘rnatiladi, qonunchilik hujjatlarida nazarda 
tutilgan hollar bundan mustasno. 
19. Davlat organlari xodimlari talab etiladigan malaka darajasiga mos bo‘lishi, 
manfaatlar to‘qnashuvi alomatlariga ega bo‘lmasligi sharti bilan kuzatuv kengashi a’zoligiga 
saylanishlari mumkin. 
 
Bunda tartibga soluvchi yoki nazorat (shu jumladan, litsenziyalash organlari va 
moliya-xo‘jalik faoliyatini tekshiruvchi organlar) funksiyasini amalga oshiruvchi davlat 
boshqaruvi organlari xodimlarini saylash amaliyoti to‘liq bekor qilinadi. 
 
IV. KUZATUV KENGASHI A’ZOLIGIGA NOMZODLARGA QO‘YILADIGAN MALAKA 
TALABLARI 
 
20. 
Jamiyatning Kuzatuv kengashi a’zoligiga nomzodlarga quyidagi malaka 
talablari belgilanadi: 
• korporativ boshqaruvchi malaka attestatiga ega bo‘lishi (qonunchilik hujjatlariga 
binoan korporativ boshqaruvchi malaka attestatini olish talab etilmaydigan shaxslar bundan 
mustasno); 
• tegishli mutaxassislik bo‘yicha oliy ma’lumotga ega bo‘lish (xorijiy va xalqaro o‘quv 
yurtlarida tahsil olganligi to‘g‘risida sertifikat va diplomlari mavjud nomzodlar qo‘llab-
quvvatlanadi); 
• uch yil va undan ortiq boshqaruv tajribasiga ega bo‘lishi; 
• jamiyat faoliyatiga taaluqli jarayonlarni, bozor va tarmoq faoliyatini chuqur 
tushunishi; 
• tashkilot va sohalarni strategiyasini ishlab chiqish va amalga oshirish tajribasiga 
ega bo‘lishi; 
• operatsion boshqaruv tajribasiga ega bo‘lishi; 
• moliyaviy institutlar, potensial investorlar, maslahatchilar va tashkilotlar bilan 
biznes aloqalar va muzokaralar olib borish ko‘nikmalariga ega bo‘lishi; 
• korporativ boshqaruv tamoyillarini tushunishi; 
• rejalashtirish, moliya, audit, inson resurslari, xatarlarni boshqarish, korporativ 
boshqaruv, rag‘batlantirish bo‘yicha bir yoki undan ortiq kasbiy ko‘nikmalarga ega bo‘lishi. 
V. 
KUZATUV KENGASHINING RAISI VA UNING O‘RINBOSARI 
21. Jamiyat Kuzatuv kengashining raisi va uning o‘rinbosari Kuzatuv kengashi 
a’zolari tomonidan Kuzatuv kengashi tarkibidan Kuzatuv kengashi a’zolari umumiy sonidan 
ko‘pchilik ovoz bilan saylanadi. 
22. Jamiyat Kuzatuv kengashi o‘z raisini va uning o‘rinbosarini Kuzatuv kengashi 
a’zolari umumiy sonidan ko‘pchilik ovoz bilan qayta saylashga haqlidir. 
23. Jamiyat 
Kuzatuv 
kengashi 
raisi 
Kuzatuv 
kengashining 
faoliyatini 
tashkillashtiradi, Kuzatuv kengashi majlislarini chaqiradi va ularda raislik qiladi, majlislarda 
bayonnoma yuritilishini tashkillashtiradi, Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishiga raislik qiladi. 
24. Kuzatuv kengashi raisi bo‘lmagan taqdirda, rais o‘rinbosari ushbu Nizomda 
nazarda tutilgan Kuzatuv kengashi raisining barcha vazifalarini cheklovlarsiz va to‘liq 
hajmda amalga oshirishga haqli.  
VI. 
KUZATUV KENGASHI MAJLISI  
25. Jamiyat Kuzatuv kengashining majlisi Kuzatuv kengashi raisi tomonidan uning 
shaxsiy tashabbusiga ko‘ra, Kuzatuv kengashi a’zosi, Bosh ijrochi direktor va Jamiyat ovoz 

 
7 
 
beruvchi aksiyalarining jami eng kamida bir foizi egalari hisoblangan aksiyadorlar 
(aksiyador) talabiga asosan chaqiriladi. 
26.  Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisi Kuzatuv kengashi raisi tomonidan yilning har 
choragida kamida bir marta chaqiriladi. Majlisda majburiy tartibda quyidagilar ko‘rib 
chiqiladi: 
• Ijroiya 
organining 
jamiyat 
yillik 
biznes-rejasining 
bajarilishi, 
jamiyatni 
rivojlantirish strategiyasiga erishish bo‘yicha ko‘rilayotgan chora-tadbirlar, shuningdek 
amalga oshirilgan ishlar va jamiyat tarkibiga kiruvchi korxonalarning biznes-rejalari bilan 
tasdiqlangan samaradorlik ko‘rsatkichlariga erishishi, hamda jamiyatning boshqa ichki 
hujjatlari to‘g‘risidagi hisoboti;  
• Ichki audit xizmatining hisoboti; 
• Risklarni boshqarish hisoboti. 
27. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisini o‘tkazish uchun kvorum Jamiyat Kuzatuv 
kengashiga saylangan a’zolar sonining yetmish besh foizidan kam bo‘lmasligi kerak.  
28. Kuzatuv kengashi a’zolari soni Ustavda nazarda tutilgan miqdorning yetmish 
besh foizidan kam bo‘lgan holatda, Jamiyat Kuzatuv kengashi yangi tarkibni saylash uchun 
Aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishini chaqirishi shart. Bunda Kuzatuv 
kengashining qolgan a’zolari mazkur Aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy 
yig‘ilishini chaqirish to‘g‘risida qaror qabul qilishga, shuningdek Jamiyat Bosh ijrochi 
direktori vakolatlari muddatdan oldin bekor qilingan holatda uning vazifasini vaqtincha 
bajaruvchini tayinlashga haqlidir. 
29. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisida qarorlar majlisda ishtirok etayotganlarning 
ko‘pchilik ovozlari bilan qabul qilinadi, “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning 
huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasining Qonuni va Jamiyat 
Ustavida nazarda tutilgan holatlar bundan mustasno. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisida 
masalalarni hal qilishda Kuzatuv kengashining har bir a’zosi bitta ovozga ega bo‘ladi. 
Jamiyat Kuzatuv kengashi raisi Kuzatuv kengashi a’zolari ovozlari teng bo‘lgan 
holatda hal qiluvchi ovoz berish huquqiga ega. 
Jamiyat ustav fondini (kapitalini) oshirish va Ustavga tegishli o‘zgartirishlar kiritish 
to‘g‘risidagi masalalar bo‘yicha qaror Jamiyat Kuzatuv kengashi tomonidan bir ovozdan 
qabul qilinadi. 
30. Jamiyat Kuzatuv kengashining bir a’zosi tomonidan ovozning Kuzatuv kengashi 
boshqa a’zosiga yoki uchinchi shaxsga o‘tkazilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.  
31. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisida bayonnoma yuritiladi. Kuzatuv kengashi 
majlisining bayonnomasi majlis o‘tkazilganidan so‘ng o‘n kundan kechiktirilmay tuziladi.  
32. Majlis bayonnomasida quyidagilar ko‘rsatiladi: 
• majlis o‘tkaziladigan sana, vaqt va joy; 
• majlisda ishtirok etgan shaxslar; 
• majlis kun tartibi; 
• ovozga qo‘yilgan masalalar, ular bo‘yicha ovoz berish yakunlari; 
• qabul qilingan qarorlar. 
33. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisi bayonnomasi Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisi 
ishtirokchilari tomonidan, shu jumladan, elektron shaklda, imzolanadi. Ular bayonnoma 
to‘g‘ri tuzilganligi uchun javobgar bo‘ladilar. 
34. Jamiyat Kuzatuv kengashi majlisi bayonnomasi imzolangan kunda Jamiyat Bosh 
ijrochi direktoriga ijro uchun topshiriladi. Jamiyat Kuzatuv kengashi tomonidan 
Aksiyadorlar umumiy yig‘ilishini chaqirish to‘g‘risida qaror qabul qilingan holatda, mazkur 

 
8 
 
qaror to‘g‘risida axborot Jamiyat Bosh ijrochi direktoriga Kuzatuv kengashi majlisi 
o‘tkazilgan kunda topshiriladi. 
35. Jamiyat Kuzatuv kengashi so‘rovnoma orqali o‘tkazilishi mumkin, Ichki audit 
xizmati, Risk menejer va Ijroiya organi hisobotlari tinglanadigan majlislar bundan mustasno. 
Bunda, Jamiyat Kuzatuv kengashi qarorlari Kuzatuv kengashining barcha a’zolari tomonidan 
sirtqi ovoz berish (so‘rovnoma) orqali bir ovozdan qabul qilinishi mumkin. 
36. Texnik vositalar, Kuzatuv kengashi a’zolarini identifikatsiyalash vositalari va 
boshqa apparaturalar mavjud bo‘lgan holatda, Kuzatuv kengashi majlislari video-konferens-
aloqa rejimida o‘tkazilishi va stenogrammasi yozib olinishi mumkin. 
VII. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINING HUQUQLARI VA VAZIFALARI  
37. Kuzatuv kengashi a’zosi quyidagi huquqlarga ega: 
• Kuzatuv kengashi majlisida shaxsan ishtirok etishi, majlisda muhokama 
qilinadigan masala bo‘yicha reglament bilan belgilangan vaqt doirasida so‘zga chiqish; 
• Kuzatuv kengashi qarori bo‘yicha muayyan davr uchun Jamiyat faoliyati, uni 
rivojlantirish rejalari to‘g‘risida ma’lumotlar olish; 
• Qonun hujjatlarida va jamiyatning ichki hujjatlarida belgilangan tartibda Kuzatuv 
kengashida ishlagani uchun mukofot olishi va (yoki) sarflagan xarajatlari qoplanishi 
mumkin; 
• Qonun hujjatlari va Jamiyat Ustavida nazarda tutilgan boshqa huquqlar; 
• Kuzatuv kengashi huzurida Kuzatuv kengashi a’zolari va jalb qilingan ekspertlar 
(tegishli soha mutaxassislari, muayyan soha oliy ta’lim muassasalari o‘qituvchilar tarkibi va 
boshqalar) orasidan tegishli masalalar bo‘yicha qo‘mitalarni (ishchi guruhlarini), shu 
jumladan Audit qo‘mitasi, Risklarni boshqarish, hamda Nomzodlik va mukofotlash 
qo‘mitalarini tashkil etish. 
38. Kuzatuv kengashi a’zosi quyidagi majburiyatlarga ega: 
• Mazkur Nizomning IV-bo‘lim bandlariga belgilangan malaka talablariga muvofiq 
bo‘lishi; 
• benuqson ishlash obro‘siga ega bo‘lishi; 
•  oliy ma’naviy-axloqiy fazilatlarga ega bo‘lishi; 
• mustaqillik va xolislikni namoyon qilishi, hamda aksiyadorning vakili sifatida 
ishlay olishi; 
•  jamiyatning manfaatlariga, barqarorlikka va korporativ mas’uliyatga sodiqligi 
bilan bog‘liq sohalarga shaxsiy sadoqatini ko‘rsatishi; 
•  kengash muhokamasiga faol ishtirok etish uchun shaxsiy fazilatlarga ega bo‘lishi; 
•  kengash ishiga o’zini bag‘ishlashga tayyor bo‘lishi, shuningdek, kengash a’zosi 
vazifalarini bajarish uchun yetarli vaqtga ega bo‘lishi; 
•  kengashning boshqa a’zolari bilan yaxshi ish munosabatlarini rivojlantirishi va 
jamiyatning faoliyatiga  yordam bera olishi; 
• jamiyat bilan bitim tuzishda tuzilishi kutilayotgan bitim haqidagi ma’lumotlarni, 
shu jumladan bitimda ishtirok etayotgan shaxslar, bitim predmeti to‘g‘risidagi 
ma’lumotlarni, tegishli shartnomaning muhim shartlarini batafsil ko‘rsatgan holda yozma 
bildirish yuborish orqali jamiyatni o‘z affillanganligi (daxldorligi) to‘g‘risida xabardor qilish; 
• faoliyatida raqobatchilar, asosiy yetkazib beruvchilar bilan tizimli manfaatlar 
to‘qnashuviga ega bo‘lmasligi va qonun hujjatlarida, hamda jamiyat ustavida nazarda 
tutilgan boshqa majburiyatlarni bajarishi kerak.  
39. Kuzatuv kengashi a’zolari Jamiyat imkoniyatlaridan (mulkiy yoki nomulkiy 
huquqlardan, xo‘jalik faoliyati sohasidagi imkoniyatlardan, Jamiyat faoliyati va rejalari 
to‘g‘risidagi axborotdan) shaxsiy manfaatlarga foydalanishga haqli emaslar. 

 
9 
 
40. Kuzatuv kengashining har bir a’zosi o‘z vazifalarini bajarishda va kengashning ish 
natijalari haqidagi axborotlarni boshqarishda tijorat siri va boshqa qonunchilikka muvofiq 
axborotlarning xavfsizligi va konfidensialligini ta’minlashga (qaratilgan talablarga) to‘liq 
(qat’iy) rioya etishi lozim (shart). 
41. Kuzatuv Kengashi a’zolari o‘z faoliyatida har qanday munosabat va bitimlarda 
yoki “O‘zIQMK” AJga nisbatan manfaatlar to‘qnashuvi masalasida har qanday qiziqish 
to‘g‘risidagi ma’lumotlarni oshkor qilish majburiyatini oladi.  
42. Kuzatuv kengashi a’zolari faoliyatini baholash. Jamiyat kuzatuv kengashi a’zolari 
yilda bir marta “O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” aksiyadorlik 
jamiyati Kuzatuv kengashi faoliyatini baholash to‘g‘risida”gi Nizomga asosan baholanadi. 
VIII. 
KUZATUV KENGASHI A’ZOLARINING JAVOBGARLIGI 
43. Jamiyat Kuzatuv kengashi a’zolari o‘z huquqlarini amalga oshirishda va o‘z 
majburiyatlarini bajarishda Jamiyat manfaatlari doirasida harakat qilishlari kerak, hamda 
qonun hujjatlariga va Jamiyat Ustaviga muvofiq Jamiyat oldida mas’ul bo‘ladilar.  
44. Bir necha shaxslar majburiyat olgan taqdirda, ularning Jamiyat oldidagi 
majburiyati solidar hisoblanadi. 
45. Jamiyatga zarar yetkazilishiga olib kelgan qaror uchun ovoz berishda ishtirok 
etmagan yoki bunday qarorga qarshi ovoz bergan Jamiyat Kuzatuv kengashi a’zolari 
javobgar bo‘lmaydilar, O‘zbekiston Respublikasining “Aksiyadorlik jamiyatlari va 
aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi Qonuni 90-moddasida belgilangan 
holatlar bundan mustasno. 
46. Jamiyat joylashtirilgan aksiyalarining jami bir foizidan ko‘prog‘iga ega Jamiyat 
yoki aksiyador (aksiyadorlar) Jamiyatga yetkazilgan zararlar o‘rnini qoplash to‘g‘risida 
Kuzatuv kengashi a’zosiga nisbatan da’vo bilan sudga murojaat qilishga haqlidir. 
IX. 
YAKUNIY QOIDALAR 
47. Aksiyadorlar bilan korporativ munosabatlar boshqarmasi (bo‘limi) yoki 
qimmatli qog‘ozlar bo‘yicha mutaxassis yoxud Korporativ maslahatchi Kuzatuv kengashi 
a’zolarini kerakli materiallar bilan ta’minlash, shuningdek aksiyadorlar va investorlar bilan 
o‘zaro aloqa uchun mas’ul hisoblanadi. 
48. Mazkur Nizom talablari buzilishida aybdor shaxslar belgilangan tartibda 
javobgar bo‘ladilar. 
49. Mazkur Nizomning ayrim moddalari O‘zbekiston Respublikasining amaldagi 
qonun hujjatlariga va/yoki Jamiyat Ustaviga zid kelgan holatda, ushbu moddalar o‘z kuchini 
yo‘qotadi va ushbu moddalar bilan tartibga solinadigan masalalar yuzasidan mazkur 
Nizomga tegishli o‘zgartishlar kiritilgan paytgacha O‘zbekiston Respublikasining amaldagi 
qonun hujjatlari va/yoki Jamiyat Ustavi normalariga amal qilish kerak. 
50. Mazkur Nizom kuchga kirishi bilan “O‘zbekiston ipotekani qayta  moliyalashtirish 
kompaniyasi” AJning 2020 yil 25 maydagi, 2021 yil 18 iyundagi, 2022 yil 29 iyundagi va  
2023 yil 27 maydagi Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishi bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston 
ipotekani qayta  moliyalashtirish kompaniyasi” AJning Kuzatuv kengashi to‘g‘risidagi Nizom 
va unga kiritilgan barcha o‘zgartirishlar o‘z kuchini yo‘qotadi. 
 
 
 
 
 
