Регистрационный № - 52.НС. 
 
“Утверждено” 
решением Наблюдательного совета 
акционерного общества “Компания по 
рефинансированию ипотеки 
Узбекистана” 
от 31.01.2023г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОЛОЖЕНИЕ О КОМИТЕТЕ ПО НАЗНАЧЕНИЯМ И ВОЗНАГРАЖДЕНИЯМ  
 
акционерного общества  
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ташкент 2023г. 

2 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
I. 
Общие положения ................................................................................................................................... 3 
II. 
Компетенция Комитета ....................................................................................................................... 3 
III. 
Порядок избрания и состав Комитета ......................................................................................... 5 
IV. 
Права и о6язанности Комитета ....................................................................................................... 6 
V. 
Порядок работы Комитета................................................................................................................. 6 
VI. 
Заключительные положения............................................................................................................ 9 

3 
 
Общие положения 
1.1. 
Настоящее Положение о Комитете по назначениям и вознаграждениям 
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
(далее по тексту – «Положение») разработано в соответствии с Законом Республики 
Узбекистан «Об акционерных обществах и защите прав акционеров», Положением 
«О координации и регулировании деятельности ипотечных рефинансирующих 
организаций» 
(рег. 
№3219 
от 
10 
февраля 
2020 
года), 
иными 
актами 
законодательства, 
уставом 
акционерного 
общества 
«Компания 
по 
рефинансированию 
ипотеки 
Узбекистана» 
(далее 
- 
Общество), 
Кодексом 
корпоративного управления, утвержденного протоколом заседания Комиссии по 
повышению 
эффективности 
деятельности 
акционерных 
обществ 
и 
совершенствованию системы корпоративного управления от 31.12.2015г. № 9.  
1.2. 
Положение определяет статус и компетенцию Комитета по назначениям и 
вознаграждениям (далее - Комитет), права и обязанности Комитета, состав 
Комитета, порядок его формирования, работы и взаимодействия с иными органами 
управления Обществом.  
1.3. 
Комитет создается в целях содействия Наблюдательному совету Общества в 
совершенствовании корпоративного управления, разработке политики Общества 
по вопросам вознаграждения и системы вознаграждения, а также привлечении и 
подготовке квалифицированных специалистов в области управления и создании 
необходимых стимулов для их успешной работы.  
1.4. 
Все предложения, разработанные Комитетом, являются рекомендациями, 
которые передаются на рассмотрение Наблюдательному совету Общества. 
1.5. 
В целях данного положения, под понятием «Ключевых сотрудников» 
подразумеваются следующие: 
- Ключевые сотрудники – Заместители Генерального директора, 
Руководитель Службы внутреннего аудита, Главный риск менеджер и 
Корпоративный консультант общества.  
II. Компетенция Комитета 
К компетенции Комитета относятся следующие вопросы: 
2.1. Кадровые вопросы, в том числе: 
a. разработка рекомендаций для Наблюдательного совета Общества по 
определению критериев подбора кандидатов на должность Генерального 
директора и Ключевых сотрудников Общества;  
б. предварительная оценка кандидатов на должности Генерального 
директора и Ключевых сотрудников Общества;  
в. рассмотрение критериев и системы оценки работы Генерального 

4 
 
директора и Ключевых сотрудников Общества; 
г. рассмотрение критериев независимости члена Наблюдательного совета 
и информирование акционеров о кандидатах в члены Наблюдательного совета, 
отвечающих критериям независимости;  
д. рассмотрение разработки квалификационных требований к кандидатам 
в 
члены 
Наблюдательного 
совета 
и 
вынесение 
на 
рассмотрение 
Наблюдательному совету; 
е.  оценка работы Генерального директора и Ключевых сотрудников 
Общества; 
ж. рассмотрение разработки памятки (инструкции) для вновь избранных 
членов Наблюдательного совета;  
з. рассмотрение разработки политики планирования преемственности 
Ключевых сотрудников Общества. 
и. организация проведения оценки деятельности членов Наблюдательного 
совета, предварительноее рассмотрение результатов оценки и вынесение на 
рассмотрение Наблюдательному совету с соответствующей рекомендацией. 
2.2. Вопросы вознаграждения, в том числе: 
a. 
рассмотрение 
разработки 
политики 
Общества 
по 
вопросам 
вознаграждения и системы вознаграждения, которые призваны обеспечить 
стимулы 
для 
эффективной 
работы 
членов 
Наблюдательного 
совета, 
Генерального директора и Ключевых сотрудников Общества: 
б. по вопросу о вознаграждении членов и председателя Наблюдательного 
совета Комитет разрабатывает критерии, позволяющие Обществу предложить 
им адекватную заработную плату без опасений, что ее размер может повлиять 
на беспристрастность членов Наблюдательного совета; 
в. по вопросу о вознаграждении Исполнительного органа, Заместителей 
генерального 
директора, 
сотрудников 
Службы 
внутренного 
аудита 
и 
Корпоративного консультанта Комитет разрабатывает и периодически 
корректирует критерии определения фиксированной  заработной платы, 
годовой премии на основе ключевых финансовых и нефинансовых показателей 
деятельности Общества, а также долгосрочную систему мотивации, призванную 
привести их интересы в соответствие с интересами акционеров, и системы 
выплаты пособий и других видов вознаграждения; 
г. контроль за тем, чтобы политика Общества в области вознаграждения и 
созданная им система вознаграждения соответствовала стратегии развития 
Общества и его финансовому положению, а также ситуации на рынке труда; 
д. контроль за выполнением решений общих собраний акционеров в части 
вознаграждения членов Наблюдательного совета, Генерального директора и 
Ключевых сотрудников, а также за раскрытием информации, касающейся 

5 
 
выплаты вознаграждений и компенсаций членам Наблюдательного совета. 
2.3. в части системы Корпоративного управления в Обществе, согласно Кодексу 
корпоративного управления, в том числе: 
a. 
периодический 
пересмотр 
документов 
Общества, 
касающихся 
корпоративного управления, в том числе устава, положений и кодекса 
корпоративного 
управления, 
в 
целях 
обеспечения 
их 
соответствия 
законодательству Узбекистана, национальной и международной надлежащей 
практике; 
б. выработка рекомендаций по надлежащей подготовке и организации 
общего собрания акционеров, осуществляемая в тесном сотрудничестве с 
Корпоративным консультантом Общества; 
в. Рассмотрение разработки и периодический пересмотр политики и правил 
урегулирования корпоративных конфликтов; 
г. содействие Наблюдательному совету и Исполнительному органу 
Общества в разработке кодекса этики; 
д. оценка выводов, выработка рекомендаций и консультирование членов 
Наблюдательного 
совета 
по 
отдельным 
направлениям, 
требующим 
совершенствования; 
е. иные действия согласно Кодексу корпоративного управления Общества.   
III. 
Порядок избрания и состав Комитета 
3.1. 
Комитет не может быть менее трех человек, которые избираются 
большинством голосов из числа членов Наблюдательного совета Общества. 
3.2. 
Сроки полномочий членов Комитета совпадают со сроками их полномочий в 
качестве членов Наблюдательного совета. 
3.3. 
В состав Комитета преимущественно избираются независимые члены 
Наблюдательного совета. Председатель Комитета должен быть независимым 
членом Наблюдательного Совета Общества. Независимым считается член 
Наблюдательного Совета Общества, не имеющий материальных отношений с 
Обществом и не являющийся его акционером. 
3.4. 
Председатель 
Наблюдательного 
совета 
рекомендует 
кандидатуры 
Председателя и членов Комитета, которые утверждаются Наблюдательным 
советом.  
3.5. 
Членами Комитета не могут быть Генеральный директор и Ключевые 
сотрудники Общества. 
3.6. 
Члены Комитета должны обладать необходимыми знаниями и опытом 
работы с персоналом среднего и высшего Управленческого звена. 

6 
 
IV. 
Права и обязанности Комитета 
4.1. 
Комитет вправе: 
a. запрашивать документы, отчеты, объяснения и другую информацию у 
сотрудников Общества; 
б. приглашать руководителей, иных должностных лиц и сотрудников 
Общества на свои заседания в качестве наблюдателей; 
в. пользоваться услугами внешних экспертов и консультантов; 
г. в пределах своей компетенции и в предусмотренном в настоящем 
Положении порядке исполнять любые другие обязанности, которые могут быть 
определены Наблюдательным советом. 
4.2. 
Каждый год Комитет проводит анализ и оценку настоящего Положения на 
предмет соответствия установленным требованиям и дает Наблюдательному 
совету рекомендации по внесению в настоящее Положение изменений, которые 
Комитет считает целесообразными. 
4.3. 
Комитет отчитывается о своей работе перед Наблюдательным советом 
Общества один раз в году. 
4.4. 
Члены Комитета обязаны: 
a. участвовать в работе Комитета и присутствовать на всех его заседаниях; 
б. следить за ситуацией в секторе экономики, в котором действует 
Общество, в сфере разработки новейших информационных технологий и других 
стратегически важных областях; 
в. соблюдать конфиденциальность всей информации, которая становится 
им известной в ходе исполнения должностных обязанностей; 
г. сообщать Наблюдательному совету о любых изменениях в своем статусе 
независимого члена Наблюдательного совета или о возникновении конфликта 
интересов в связи с решениями, которые должны быть приняты Комитетом; 
д. ежегодно проводить проверку и оценку деятельности Комитета и его 
членов, включая проверку соблюдения Комитетом настоящего Положения. 
V. Порядок работы Комитета 
5.1. 
Комитет возглавляет Председатель, избираемый большинством голосов 
членов Наблюдательного совета. 
5.2. 
Председатель Комитета: 
a. организует разработку и выносит на утверждение Комитета план работы 
Комитета; 
б. организует работу и созывает заседания Комитета, председательствует 

7 
 
на них; 
в. определяет форму проведения, дату и повестку дня заседаний Комитета; 
г. определяет список лиц, приглашаемых для участия на заседании 
Комитета; 
д. организует обсуждение вопросов на заседаниях Комитета, а также 
заслушивание мнений приглашенных лиц;  
е. организует ведение протокола заседания Комитета; 
ж. распределяет обязанности между членами Комитета;  
з. сообщает и отчитывается о результатах работы Комитета перед 
Наблюдательным Советом Общества; 
и. дает поручения членам Комитета, связанные с углубленным изучением 
вопроса и подготовкой материалов для рассмотрения на заседании Комитета; 
к. осуществляет контроль за исполнением принятых Комитетом решений; 
л. поддерживает постоянные контакты с Исполнительным органом 
Общества, Наблюдательным Советом Общества,  внешним и внутренним 
аудитором и с сотрудниками Общества с целью получения максимально полной 
и достоверной информации, необходимой для принятия Комитетом решений, а 
также обеспечения эффективного взаимодействия с Наблюдательным Советом 
Общества;  
м. выполняет иные функции в рамках компетенции Комитета, которые 
предусмотрены 
действующим 
законодательством, 
Уставом 
Общества, 
настоящим Положением и иными внутренними документами Общества. 
5.3. 
Корпоративный консультант Общества является секретарем Комитета. В 
рамках своих полномочий Секретарь: 
а. подготавливает план работы Комитета на основании предложений 
членов и Председателя Комитета; 
б. подготавливает и направляет членам Комитета уведомления о 
предстоящих заседаниях и полученные от докладчиков материалы по вопросам 
повестки дня; 
в. подготавливает и подписывает протокол заседания Комитета; 
г. организует хранение протоколов и материалов заседаний Комитетов;  
д. 
при 
необходимости, 
по 
требованию 
заинтересованных 
лиц, 
подготавливает выписки из протоколов; 
е. выполняет поручения Председателя Комитета. 
5.4. 
Работа Комитета осуществляется в форме заседаний. 
5.5. 
Заседания Комитета проводятся по мере необходимости, но в любом случае 

8 
 
не реже одного раза в 6 месяцев. Если в повестку дня заседания Наблюдательного 
совета включены вопросы, отнесенные к компетенции Комитета, заседание 
Комитета проводится не позднее чем за 7 дней до соответствующего заседания 
Наблюдательного совета. 
5.6. 
Заседания Комитета созываются по инициативе председателя Комитета, 
любого члена Комитета или по решению Наблюдательного совета Общества. 
5.7. 
Заседания проводятся в следующих формах: совместное присутствие, заочное 
голосование, видео и аудио конференция. 
5.8. 
Заседание Комитета имеет кворум, если на нем присутствуют не менее 
половины членов Комитета. 
5.9. 
Секретарь Комитета направляет предварительное уведомление всем членам 
Комитета с указанием повестки дня заседания и обеспечивает предоставление им 
всей необходимой информации по каждому пункту повестки дня не позднее чем за 
7 дней до проведения заседания. Уведомление осуществляется в любой удобной для 
членов Комитета форме: по телефону, факсу, обычной или электронной почте. 
5.10. Заседание Комитета оформляется протоколом, который подписывается, в 
том числе в электронном виде, всеми членами Комитета, участвовавшими в 
заседании. 
5.11. По результатам обсуждения вопросов Комитет принимает решения в 
письменной форме, которые подписываются, в том числе в электронном виде, всеми 
членами Комитета, участвовавшими в заседании. Такие письменные решения 
представляются 
председателю 
Наблюдательного 
совета 
Общества 
или 
корпоративному секретарю Общества в ходе подготовки к следующему заседанию 
Наблюдательного совета. Каждый член Комитета может изложить свое особое 
мнение, которое представляется вместе с решением Комитета. 
5.12. Комитет 
принимает 
решения 
большинством 
голосов 
его 
членов, 
участвующих в заседании. 
VI. 
Заключительные положения  
6.1. 
Настоящее Положение вступает в силу со дня утверждения Наблюдательным 
Советом Общества.  
6.2. 
Все изменения к настоящему Положению должны быть оформлены в 
письменной форме и утверждены Наблюдательным Советом Общества, о чем 
должен быть составлен соответствующий протокол заседания Наблюдательного 
Совета Общества. 
6.3. 
С вступлением в действие настоящего Положения, Положение «О Комитете по 
назначениям и вознаграждениям» и внесённые в него все изменения, утвержденные 

9 
 
Наблюдательным 
советом 
АО «Компания по рефинансированию ипотеки 
Узбекистана» от 3 августа 2020 года и 19 февраля 2021 года, утрачивают силу. 
