 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОСТ-ЭМИССИОННЫЙ ОТЧЁТ 
В ФОРМАТЕ ВЕРИФИКАЦИИ ПО ВЫПУЩЕННЫМ  
ЗЕЛЁНЫМ ОБЛИГАЦИЯМ 
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «КОМПАНИЯ ПО РЕФИНАНСИРОВАНИЮ 
ИПОТЕКИ УЗБЕКСИТАНА» 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
1 
 
Краткое резюме  
 
AIFC Green Finance Centre Ltd. (GFC), на основании проведённых процедур с 
ограниченной уверенность (limited assurance) и полученных доказательств, 
предоставил заключение о том, что у него не возникло оснований пологать, что 
дебютные зелёные облигации и соответствующий годовой отчёт Эмитента — 
Акционерного 
общества 
«Ипотечная 
компания 
по 
рефинансированию 
Узбекистана» (УзКРИ, Компания, или Эмитент) — в существенных аспектах не 
соответствуют Принципам зелёных облигаций (Green Bond Principles, GBP) 
Международной ассоциации рынков капитала (ICMA) и Рамочной программе 
устойчивого финансирования УзКРИ. Это заключение основано на следующих 
данных: 
 
Дата оценки: 22 декабря 2025 г. 
Местонахождение Эмитента: 
Ташкент, Узбекистан 
Контакты для запросов: 
Милана Таханова, Руководитель 
верификации, GFC — 
M.Takhanova@aifc.kz 
Айнур Жакупова, Заместитель 
руководителя верификации, GFC 
— A.Zhakupova@aifc.kz 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИВЛЕЧЁННЫХ СРЕДСТВ 
Номинированные и финансируемые допустимые активы (Eligible Assets) для 
использования средств: 
Кредитные операции по рефинансированию, связанные с ипотечным 
продуктом УзКРИ «Зелёная реновация» (Yashil Ta’mir), направленным на 
поддержку энергоэффективного ремонта, что приводит к снижению затрат на 
энергию и выбросов CO₂ (зеленые ипотечные кредиты предоставляются через 
веб-платформу для поддержки доступных энергоэффективных улучшений 
квартир и домов в Узбекистане). 
Эти операции соответствуют Принципам зелёных облигаций ICMA (GBP) и 
критериям, 
установленным 
в 
Рамочной 
программе 
финансирования 
устойчивого развития УзКРИ. 
В отчетный период 41,96% от общей суммы средств или 42,01% чистых средств, 
привлечённых при выпуске зелёных облигаций УзКРИ в сентябре 2024 года, 
было направлено на финансирование кредитов на зелёную реновацию, 
предоставленных через участвующие финансовые учреждения (коммерческие 
банки) и поддерживаемых веб-платформой «Green Renovation» (Yashil Ta’mir), 
внедрённой в 2024 году. 
GFC считает, что инвестиции в номинированные и финансируемые активы 
приведут к положительному воздействию на окружающую среду и поддержат 
усилия Узбекистана по энергосбережению и сокращению вклада страны в 
изменение климата. 
 
ОЦЕНКА И ВЫБОР ПРОЕКТОВ. УзКРИ разработал и соблюдает процесс оценки 
и отбора допустимых проектов в соответствии с Рамочной программой 
финансирования устойчивого развития и внутренними процедурами компании 
по оценке и проверке кредитных заявок, включая финансовую, юридическую и 
техническую экспертизу заёмщиков и их заявок на кредиты. Для утверждения 
допустимых проектов после технического анализа создан отдельный Комитет 
по устойчивому финансированию (Sustainable Finance Working Committee, 
SFWC), который также отвечает за мониторинг дальнейшего использования 
привлечённых 
средств. 
GFC 
считает, 
что 
процесс 
выбора 
проектов 
соответствует GBP и Рамочной программе с точки зрения установления, 
документирования 
и 
поддержания 
процесса 
принятия 
решений 
для 
определения допустимости проектов и активов. 
 
УПРАВЛЕНИЕ СРЕДСТВАМИ. Распределение средств, привлечённых в рамках 
выпуска зелёных облигаций УзКРИ, отражается в специализированном 
внеоперационном реестре «Green Bonds» (формат Excel). Внутренний реестр 
содержит подробную информацию о распределении, включая: 
• 
название участвующего банка; 
• 
суммы кредитов, профинансированных по программе «Зелёная 
реновация», с разбивкой по банкам; 
• 
по категориям использования средств (замена окон или дверей, 
утепление стен или пола, замена котлов и т.д.); 
• 
по регионам и районам; 
• 
и другую информацию. 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
2 
 
Компания тесно сотрудничает с партнёрскими банками, чтобы обеспечить 
направление средств на допустимые проекты (визиты на объекты ремонта и 
документальное подтверждение). 
GFC считает, что управление средствами соответствует GBP и Рамочной 
программе с точки зрения: 
• 
отслеживания использования средств; 
• 
управления нераспределёнными средствами; 
• 
выделения средств на номинированные активы; 
• 
документирования и раскрытия соответствующих процессов для 
проверяющего. 
 
ОТЧЁТНОСТЬ. Эмитент принял Рамочную программу и сделал её доступной до 
выпуска 
облигаций. 
В 
соответствии 
с 
требованиями 
по 
раскрытию 
информации для зелёных облигаций, установленными в Рамочной программе, 
Компания предоставила годовой отчёт о выпущенных зелёных облигациях и 
планирует предоставлять последующие ежегодные отчёты с момента выпуска 
до полного погашения, а также в случае любых значительных изменений. 
Отчёты включают: 
• 
отчёт о распределении средств; 
• 
отчёт о воздействии на окружающую среду для каждого проекта. 
 
 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
1. 
Охват ............................................................................................................................................. 4 
2. 
Выполненные работы ................................................................................................................ 5 
3. 
Ответственность Эмитента ........................................................................................................ 5 
4. 
Мнение верификатора ............................................................................................................... 5 
5. 
Ограничение ответственности GFC ........................................................................................... 6 
6. 
о GFC (ЦЗФ ................................................................................................................................... 7 
Приложение I. Заполненный чек-лист верификации после размещения ........................................ 21 
Приложение II. Перечень рассмотренных документов ..................................................................... 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
4 
 
1. Охват пост-эмиссионной проверки 
 
AIFC Green Finance Centre Ltd. (далее — GFC) было привлечено Акционерным обществом «Компания по 
рефинансированию ипотеки Узбекистана» (далее-Компания или УзКРИ)  для предоставления 
ограниченной уверенности в отношении зелёных облигаций, выпущенных и размещённых 18 сентября 
2024 года, а также соответствующего Отчёта после размещения (Post-Issuance Report), с целью 
Эмитент 
Акционерное общество «Компания по 
рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
Группа эмитента (если отличается от 
вышеуказанного) 
 
Дата принятия Рамочной программы 
финансирования устойчивого развития: 
Рамочная программа принята в июле 2024 года 
решением Наблюдательного совета 
Утверждённая фирма-проверяющая 
AIFC Green Finance Centre Ltd. (GFC) 
Подписант аудиторского заключения: 
Манас Гиждуаниев, генеральный директор 
Электронные адреса для связи по данному 
отчёту: 
Greenfinance@aifc.kz; M.Takhanova@aifc.kz 
Тип долгового инструмента: 
Облигация 
Название долгового инструмента / 
программы: 
Зелёная облигация 
Цель финансирования / рефинансирования: Направление средств на рефинансирование новых 
проектов (кредиты на зелёную реновацию, 
предоставленные участвующими финансовыми 
учреждениями) 
Период распределения средств: 
1 год (18 сентября 2024 – 1 октября 2025) 
Объём выпуска долговых обязательств: 
50 000 000 000 сум 
Объём размещённых (проданных) 
долговых обязательств: 
50 000 000 000 сум 
Дата выпуска и срок погашения: 
18 сентября 2024 
18 сентября 2029 (5 лет), купонная ставка 18% годовых 
Внешние критерии / стандарты или 
внутренние правила эмитента, по которым 
проводилась проверка после размещения: 
1) Принципы зелёных облигаций (Green Bond 
Principles, GBP) Международной ассоциации 
рынков капитала (ICMA) 
2) Рамочная программа финансирования 
устойчивого развития УзКРИ (далее — 
Рамочная программа или SFF) 
Проекты / активы, профинансированные за 
счёт выпуска: 
Кредитные операции по рефинансированию, 
связанные с ипотечным продуктом УзКРИ «Зелёная 
реновация» (Yashil Ta’mir), направленным на 
поддержку энергоэффективного ремонта, что 
приводит к снижению затрат на энергию и выбросов 
CO₂. Зелёные ипотечные кредиты предоставляются 
через веб-платформу для поддержки доступных 
энергоэффективных улучшений квартир и домов в 
Узбекистане. 
Заключение по предоставлению 
уверенности: 
Ограниченное (Limited) 
Стандарт предоставления уверенности 
ISAE3000  
Период проведения проверки: 
1 месяц 
Дата выпуска отчёта по верификации 
22 декабря 2025 года 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
5 
 
подтверждения их продолжающегося соответствия Принципам зелёных облигаций (Green Bond 
Principles, GBP) Международной ассоциации рынков капитала (ICMA), а также Рамочной программой 
финансирования устойчивого развития Эмитента. 
 
2. Выполненные работы 
 
Выполненные процедуры включали, в том числе, но не ограничивались следующим: 
• 
оценка зелёных облигаций УзКРИ и соответствующего Отчёта после размещения на предмет 
соответствия Принципам зелёных облигаций ICMA и Рамочной программе Эмитента; 
• 
анализ подтверждающей документации, обосновывающей заявленные утверждения (см. 
перечень документов в Приложении II); 
• 
проведение интервью с представителями Эмитента. 
 
3. Ответственность Эмитента 
 
Руководство Компании несёт ответственность за подготовку и достоверное представление Годового 
отчёта по выпущенным зелёным облигациям (далее — Отчёт Эмитента). Данная ответственность 
включает: 
• 
создание и поддержание системы внутреннего контроля, необходимой для подготовки и 
представления информации без существенных искажений, вызванных мошенничеством или 
ошибками; 
• 
выбор и применение надлежащей учётной политики; 
• 
формирование обоснованных оценочных суждений с учётом текущих обстоятельств. 
 
4. Мнение верификатора  
 
GFC провёл проверку после размещения в соответствии с Международным стандартом заданий по 
предоставлению уверенности ISAE 3000 (Задания по предоставлению уверенности, отличные от аудита 
или обзорной проверки исторической финансовой информации). 
GFC спланировал и выполнил проверку путём получения доказательств, а также иной информации и 
разъяснений, которые, по мнению GFC, являются необходимыми для предоставления уверенности в том, 
что долговой инструмент соответствует Принципам зелёных облигаций ICMA и требованиям Рамочной 
программой Эмитента.  
 
Ограниченная уверенность 
На основании выполненных процедур с ограниченной уверенностью и полученных доказательств, у нас 
не возникло никаких обстоятельств, дающих основания полагать, что в существенных аспектах дебютные 
зелёные облигации Эмитента и Годовой отчёт Эмитента не соответствуют Принципам зелёных облигаций 
ICMA и требованиям Рамочной программы Компании. 
 
Наша независимость и контроль качества 
Мы соблюдаем требования и другие этические требования Кодекса этики и профессионального 
поведения GFC, основанного на Кодексе деловой этики и стандартах профессионального поведения CFA 
Institute и его расширенных материалах, а также с учётом требований Кодекса этики профессиональных 
бухгалтеров — членов Ассоциации «Палата профессиональных бухгалтеров Республики Казахстан», 
который базируется на фундаментальных принципах честности, объективности, профессиональной 
компетентности и должной осмотрительности, конфиденциальности и профессионального поведения. 
GFC применяет Международный стандарт контроля качества ISQC 1 и, соответственно, поддерживает 
комплексную систему контроля качества, включающую документированные политики и процедуры по 
соблюдению этических требований, профессиональных стандартов и применимых правовых и 
регуляторных требований. 
Для проведения как предварительных (pre-issuance), так и последующих (post-issuance) оценок 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
6 
 
соответствия рамочных программ (включая зелёное финансирование) и связанных бизнес-процессов 
международным Принципам зелёных облигаций и Принципам зелёных кредитов, GFC применяет 
утверждённые методологии в рамках своей деятельности по внешнему обзору. 
В частности, при внешней верификации после размещения GFC применяет утверждённые «Формы и 
процедуры проведения заданий по внешнему обзору», разработанные в соответствии с документами 
ICMA, LMA/APLMA/LSTA, а также требованиями Climate Bonds Initiative (CBI) к аккредитованным 
верификаторам, с целью создания системы верификации, соответствующей Руководству ICMA по 
внешнему обзору, Стандарту климатических облигаций (Climate Bonds Standard) и Схеме сертификации 
CBI. 
Данные процедуры предусматривают проведение двух видов оценки в рамках заданий с ограниченной 
уверенностью: 
• 
оценка соответствия инструментов финансирования с целевым использованием средств и 
связанных активов установленным стандартам и требованиям, а также готовности эмитента на 
этапе до размещения; 
• 
подтверждение фактического распределения средств, а также проверка внутренних систем и 
процедур контроля на этапе после размещения. 
Для справки: в отношении планируемых выпусков устойчивых долговых инструментов (зелёные, 
социальные и устойчивые облигации) GFC применяет собственную утверждённую Методологию GFC для 
подготовки внешней оценки в форме Second Party Opinion (SPO). Данная оценка направлена на 
определение соответствия зелёных, социальных и устойчивых облигаций, а также соответствующих 
рамочных программ эмитента Принципам зелёных облигаций, Принципам социальных облигаций (SBP) 
и/или Руководству по устойчивым облигациям. 
 
 
5. Отказ от ответственности GFC 
 
Наша ответственность при выполнении заданий по предоставлению уверенности ограничивается 
исключительно УзКРИ в соответствии с условиями настоящего задания. В связи с этим мы не принимаем 
и не берём на себя какую-либо ответственность за использование настоящего отчёта в иных целях либо 
перед любыми другими лицами или организациями. Любое третье лицо, полагающееся на настоящий 
отчёт, делает это исключительно на свой страх и риск. 
Независимые оценки, представленные в форме верификации, отражают наше мнение относительно 
фактических результатов выпуска зелёных / социальных / устойчивых облигаций, а также соответствия 
Годового отчёта Эмитента после размещения Рамочной программе зелёного / социального / устойчивого 
финансирования Эмитента (или Заёмщика), охватывающей облигации, кредиты либо оба инструмента, и 
Принципам зелёных облигаций и/или Принципам зелёных кредитов. Данные оценки не раскрывают 
конфиденциальную информацию Эмитента / Заёмщика и не являются рекомендацией или руководством 
для принятия инвестиционных решений. 
Независимая оценка может быть обновлена после публикации с обязательным раскрытием причин 
такого обновления. 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ: 
I. Заполненный чек-лист верификации после размещения 
II. Перечень рассмотренных документов 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
7 
 
6. О GFC 
 
AIFC Green Finance Centre Ltd. является юридическим лицом, зарегистрированным в юрисдикции МФЦА 
(AIFC) с декабря 2019 года. Акционерами GFC являются Администрация МФЦА (95%) и Евразийский банк 
развития (5%). Конечным бенефициарным владельцем Администрации МФЦА является Национальный 
банк Казахстана, при этом Министерство финансов Республики Казахстан осуществляет доверительное 
управление. 
Центр зелёных финансов МФЦА (GFC) занимается развитием рынка зелёных финансов в Казахстане с 2016 
года, начиная с разработки Концепции зелёной финансовой системы для Казахстана (принята 
Администрацией МФЦА в 2017 году) и Стратегии регионального лидерства МФЦА в сфере зелёных 
финансов до 2025 года (принята в 2018 году), которая отражает ключевые этапы институционального 
развития зелёных финансов в Международном финансовом центре «Астана» и в Республике Казахстан. 
Деятельность GFC сосредоточена на трёх основных направлениях: 
• 
предоставление услуг внешнего обзора (external review) эмитентам инструментов устойчивого 
финансирования; 
• 
формирование правовой и регуляторной среды для рынка устойчивых финансов в юрисдикциях 
МФЦА и Республики Казахстан; 
• 
поддержка региональных инициатив по развитию устойчивых финансов в Центральной Азии. 
GFC обладает лицензией, выданной Регулятором МФЦА (AFSA), на оказание консультационных услуг в 
области зелёных финансов и зелёной экономики (№ AFSA-A-LA-2019-0060). 
66% зелёных облигаций и зелёных кредитов в Республике Казахстан прошли внешнюю оценку GFC. Это 
единственная компания в Центральной Азии, аккредитованная Climate Bonds Initiative и признанная 
Международной ассоциацией рынков капитала (ICMA) в своей карте внешних обзоров (External Review 
Mapping). 
GFC имеет более 5 лет опыта в подготовке внешних оценок зелёных, социальных и устойчивых облигаций. 
С 2020 года GFC подготовил 52 отчёта внешнего обзора, включая 41 Second Party Opinion, 1 
верификационный отчёт по стандарту CBI (CBI certification) и 10 отчётов верификации после размещения 
для эмитентов из Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана и Азербайджана. Среди ключевых клиентов GFC 
— крупные государственные компании (Samruk Energy, Фонд «Даму»), банки (Halyk Bank, УзКРИ), 
финансовые организации (MFO OnlineKazFinance), а также нефинансовые корпорации. 
Веб-сайт: https://gfc.aifc.kz/ 
Контактная информация: Mangilik Yel 55/19, C3.4, г. Астана, 010000, Казахстан 
Тел.: +7 (7172) 64 73 84 
E-mail: Greenfinance@aifc.kz 
 
 
 
Генеральный директор 
AIFC Green Finance Centre Ltd                                                                                        Манас Гиждуаниев 
 
                                                                                                                                                                 22 декабря 2025 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
8 
 
Appendix I. Completed Post-Issuance Verification Checklist  
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
1. Использование средств 
1.1. Чистые поступления от долгового инструмента 
должны 
быть 
направлены 
на 
финансирование 
номинированных проектов и активов. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Из общего объёма размещённых зелёных облигаций на сумму 50 000 000 000 (пятьдесят 
миллиардов) сумов все 50 000 000 000 сумов были полностью размещены (проданы). Чистые 
поступления от размещения облигаций (за вычетом расходов на выпуск) в размере  
49 933 140 000 сумов были направлены УзКРИ на рефинансирование пула «зелёных» кредитов 
(активов) в рамках номинированного продукта Green Renovation. 
В течение отчётного периода (с 18 сентября 2024 года по 1 октября 2025 года) УзКРИ распределила 
и перечислила 20 980 500 000 сумов (1 738 557,94 долл. США), что составляет 41,96% от общего 
объёма привлечённых средств или 42,01% от чистых поступлений от выпуска, на номинированные 
активы в рамках Рамочной программы устойчивого финансирования (SFF), а именно — на 
финансирование кредитов на «зелёный» ремонт, предоставляемых через веб-платформу и 
программу Green Renovation (Yashil Ta’mir), запущенную в 2024 году, посредством участвующих 
финансовых институтов (коммерческих банков). 
GFC получила от Эмитента соответствующие рабочие таблицы по «Отслеживанию выпусков 
устойчивых облигаций УзКРИ и распределению средств на зелёные проекты» (файл Excel), а также 
подтверждающие документы. 
Использование кредитных средств в рамках продукта Green Renovation (в соответствии с Решением 
Наблюдательного совета УзКРИ №5 от 14 марта 2025 года) предусматривает, что «зелёная» 
составляющая проекта, соответствующая критериям экологической приемлемости (то есть 
энергосберегающий компонент), должен составлять не менее 50% от общей стоимости 
финансируемого проекта, включая стоимость энергоэффективных материалов и оборудования, 
расходы на монтажные работы и сопутствующие затраты. 
Данное распределение было внедрено УзКРИ с учётом высокого спроса на традиционный ремонт 
на ипотечном рынке, поскольку сочетание «зелёного» и традиционного ремонта делает продукт 
более привлекательным для населения и одновременно способствует постепенному повышению 
осведомлённости о преимуществах зелёного ремонта. По информации УзКРИ, данное изменение 
было предварительно 
согласовано 
с 
международными институтами. 
Соответствующее 
инструктивное письмо было направлено УзКРИ в банки — участники программы Green Renovation, 
в котором указано, что не менее 50% выделяемых средств должны направляться на кредиты для 
зелёного ремонта, тогда как оставшаяся часть может использоваться для иных целей ремонта. 
В соответствии с этим участвующие банки повторно утвердили паспорта продукта Green 
Renovation, указав, что для признания проекта «ипотекой на зелёный ремонт» не менее 50% общей 
стоимости проекта должны подтверждаться сертификатом соответствия, сформированным через 
инструмент Green Renovation (Yashil Ta’mir) на сайте http://green.УзКРИ.uz/. 
По этой причине, согласно Годовому постэмиссионному отчёту Эмитента, объёмы распределения 
средств, отнесённые УзКРИ к зелёным облигациям, были скорректированы с учётом только 
допустимой «зелёной» составляющей (то есть 50% от объёма выдач в рамках продукта Green 
Renovation) (см. Таблицу 1 ниже). Ипотечный кредит предоставляется банком-участником как на 
приобретение «зелёных» товаров и услуг, указанных в сертификате соответствия, так и на иные 
товары и услуги, связанные с ремонтом. При этом кредит не может быть предоставлен проекту, 
если по «зелёной» части отсутствует сертификат соответствия. 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
9 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
Верификатор подтвердил, на основе выборочной проверки паспортов продукта Green Renovation, 
утверждённых банками-участниками, выборки отчётов, сформированных автоматизированным 
инструментом оценки зелёной приемлемости (см. пункты 2.1.4 и Приложение 1 ниже), а также 
выборки отчётов по выездным проверкам, проведённым одним из участвующих финансовых 
институтов в рамках проверки целевого использования средств по отдельным кредитным 
договорам, что данное требование документально закреплено и фактически соблюдается. 
GFC также подтвердила на основании выборочной проверки паспортов продукта Green Renovation, 
утверждённых банками-участниками, что данное требование формально закреплено во 
внутренних документах банков и применяется на практике. 
1.2. Все номинированные проекты и активы должны 
соответствовать документально 
зафиксированным целям долгового инструмента, 
как это предусмотрено в Рамочной программе 
эмитента и/или в стандартах либо таксономиях, 
на которые в ней делается ссылка. 
A. 
B. 
C. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
AA
. 
        
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Согласно Рамочной программе, Проспекту эмиссии облигаций, Годовому постэмиссионному 
отчёту Эмитента, предварительному внешнему заключению (Pre-Issuance Second Party Opinion) по 
рассматриваемым зелёным облигациям, а также иным релевантным документам, требование о 
соответствии номинированных проектов документально установленным целям долгового 
инструмента и критериям приемлемости было полностью выполнено. 
В целом, УзКРИ включила в свою Рамочную программу заявление об экологических целях 
выпусков зелёных облигаций, указав в разделе «Использование средств» (Use of Proceeds) такие 
направления, как зелёная реновация зданий, зелёные здания, внедрение возобновляемых 
источников энергии и мер по энергоэффективности, а также, в частности, продукт Green Renovation 
— в разделе «Отбор и оценка проектов» (Project Selection and Assessment) SFF, а также в Проспекте 
Эмиссии зелёных облигаций. В Рамочной Программе УзКРИ заявляет о приоритетности 
финансирования и/или рефинансирования кредитов на зелёную реновацию, предоставляемых 
коммерческим банкам, путём создания механизма, позволяющего заёмщикам банков-партнёров 
осуществлять ремонт с использованием энергоэффективных строительных материалов и тем 
самым способствовать повышению энергоэффективности жилого фонда. 
Согласно предварительному внешнему заключению (Second Party Opinion, SPO) о соответствии 
Рамочной Программы УзКРИ Принципам зелёных облигаций ICMA (Green Bond Principles, GBP) / 
Принципам социальных облигаций (SBP) / Руководящим принципам устойчивых облигаций (SBG) 
от 22 июля 2024 года, критерии зелёной реновации подпадают под категории GBP ICMA, в 
частности: 
• 
Энергоэффективность (например, энергоэффективность в новых и реконструируемых 
зданиях, системы накопления энергии, централизованное теплоснабжение, «умные» сети, 
оборудование и продукты) и соответствуют критериям энергоэффективности Эмитента, 
установленным в Рамочной программе. 
• 
Зелёные здания, соответствующие региональным, национальным или международно 
признанным стандартам и сертификатам экологической эффективности. 
Конкретные критерии зелёной приемлемости, установленные в Рамочной программе, также были 
оценены 
как 
соответствующие 
«зелёной» 
таксономии 
Узбекистана 
и 
сопоставимым 
международным практикам в части упоминаемых международных сертификаций зелёных зданий, 
а критерии по снижению углеродоёмкости/энергосбережению признаны имеющими приемлемый 
уровень амбициозности с учётом глобальной практики и предварительной зелёной таксономии 
Узбекистана. 
Допустимые мероприятия по зелёной реновации в рамках номинированного проекта (продукта 
Green Renovation) включают следующие меры по повышению энергоэффективности: 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
10 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
• 
теплоизоляция; 
• 
системы отопления и охлаждения; 
• 
кровельные решения: солнечные фотоэлектрические панели и водонагреватели; 
• 
замена дверей и окон; 
• 
иные энергосберегающие мероприятия. 
Методология проверки соответствия критериям, применяемая через автоматизированный 
инструмент оценки приемлемости — веб-платформу Green Renovation (Yashil Ta’mir) — и 
описанная в руководстве по зелёной реновации, идентична технической процедуре due diligence 
и критериям приемлемости, определённым в SFF. Пороговые значения критериев, используемые 
в веб-инструменте для отдельных мер зелёной реновации, по оценке GFC, соответствуют общим 
критериям, установленным в Рамочной Программе, а во многих случаях являются даже более 
строгими (например, по пороговым значениям для тепловых насосов). 
1.3 Эмитент обязан распределить чистые поступления 
на номинированные проекты и активы в течение 24 
месяцев с даты выпуска долгового инструмента либо в 
иной срок, установленный в Рамочной программе, 
если такой срок предусмотрен. Срок в 24 месяца 
может быть продлён до пяти лет (а в исключительных 
случаях — до десяти лет), если это обосновано 
характером финансируемых проектов. 
По завершении периода распределения, указанного в 
Рамочной программе, эмитент обязан предоставить 
отчёт 
по 
верификации 
после 
размещения, 
подготовленный 
независимым 
верификатором. 
Эмитенту может быть предложено предоставлять 
ежегодные отчёты по верификации после размещения 
до тех пор, пока верификатор не подтвердит, что 100% 
привлечённых средств распределены. 
A. 
B. 
C. 
D. 
F. 
G. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
В течение отчётного периода Эмитент направил 41,96% от общего объёма привлечённых средств 
(или 42,01% от чистых поступлений) и осуществил их размещение через банки-партнёры в рамках 
кредитных операций, связанных с ипотечным продуктом «Зелёная реновация» (Green Renovation). 
В соответствии с Рамочной программой, распределение чистых поступлений на допустимые 
проекты (Eligible Projects) должно быть осуществлено в течение не более чем 2 года с даты выпуска 
облигаций, в соответствии с рекомендациями ICMA Handbook Guidance, при этом Компания 
принимает на себя обязательство осуществлять распределение средств в максимально сжатые 
сроки и обеспечивать надлежащее раскрытие информации. Таким образом, несмотря на то что на 
дату отчёта остаётся нераспределёнными 58,04% от общего объёма поступлений (или 57,99% от 
чистых поступлений), требование о распределении средств в течение 24 месяцев, установленное 
в Рамочной программе, считается соблюдённым. 
GFC подтверждает (на основании анализа документов, полученных от Эмитента), что информация 
о распределении средств от размещения облигаций корректно представлена в Годовом 
постэмиссионном отчёте Эмитента. 
Первый отчёт по зелёным облигациям (Годовой постэмиссионный отчёт Эмитента) был 
подготовлен командой Компании за отчётный период с 18 сентября 2024 года по 1 октября 2025 
года. При этом Рамочная программа предусматривает подготовку таких отчётов на ежегодной 
основе до полного распределения средств от размещения облигаций либо до момента, когда 
облигации УзКРИ перестанут находиться в обращении — в зависимости от того, что наступит 
раньше. 
 
 
1.4. 
Чистые 
поступления 
могут 
быть 
перераспределены 
на 
другие 
номинированные 
проекты и активы в любое время в течение срока 
обращения долгового инструмента при условии, что 
такие проекты и активы были отобраны и утверждены 
эмитентом в соответствии с процедурами оценки 
допустимости, 
установленными 
в 
Рамочной 
программе, 
включая, 
при 
необходимости, 
привлечение внешних экспертов. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Эмитент предоставил верификатору обновлённые документы по Номинированному проекту, а 
именно по продукту (программе) «Зелёная реновация» (Green Renovation). Данная программа 
была номинирована УзКРИ на до эмиссионной стадии для финансирования за счёт дебютного 
выпуска зелёных облигаций (что отражено в разделе «Оценка и отбор проектов» Рамочной 
программы устойчивого финансирования — SFF) и впоследствии была признана соответствующей 
критериям допустимости независимым внешним провайдером обзора (в целом, включая 
критерии отбора, процессы оценки допустимости и базовую методологию оценки воздействия) 
(см. Second Party Opinion по зелёным облигациям УзКРИ на до эмиссионной стадии). 
Согласно Годовому постэмиссионному отчёту Эмитента, каких-либо исключений или дополнений 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
11 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
к Номинированному проекту не было, в связи с чем перераспределение чистых поступлений на 
другие номинированные проекты и активы не осуществлялось. 
В более общем плане, в соответствии с Рамочной программой Эмитента, чистые поступления могут 
быть перераспределены на другие Номинированные проекты и активы в любой момент, пока 
долговой инструмент находится в обращении, при условии, что процесс отбора и оценки зелёных 
проектов осуществляется в соответствии с Рамочной программой Эмитента и иными внутренними 
документами, регулирующими процедуры рассмотрения, финансирования, мониторинга и 
реализации проектов. 
1.5. Номинированные проекты и активы не должны 
одновременно относиться к другим устойчивым 
долговым инструментам, за исключением случаев, 
когда эмитент докажет, что разные устойчивые 
облигации 
финансируют 
различные 
части 
номинированных проектов и активов, либо когда 
устойчивый долговой инструмент рефинансируется за 
счёт другого устойчивого долгового инструмента. 
A. 
B. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Не применимо к рассматриваемому выпуску облигаций. 
Рамочная программа Эмитента не содержит такого требования, однако средства, привлечённые в 
рамках данного выпуска зелёных облигаций, были распределены корректно, без двойного учёта. 
Верификатор также подтвердил совместно с Эмитентом наличие понимания о недопустимости 
номинирования одних и тех же активов в рамках разных выпусков зелёных облигаций в будущем. 
Кроме того, в соответствии с Рамочной программой УзКРИ, в случае выпуска зелёных облигаций в 
соответствии со Стандартом климатических облигаций (Climate Bonds Standard), что не относится к 
настоящему выпуску, может быть запрошена дополнительная сертификация зелёных облигаций 
на соответствие применимым отраслевым и техническим требованиям, установленным 
Стандартом климатических облигаций (CBS) организацией Climate Bonds Initiative (CBI). 
Согласно требованиям CBS, при выпуске зелёных облигаций, по которым Эмитент планирует 
получить сертификацию по данному Стандарту, номинированные зелёные проекты не могут 
одновременно относиться к другим сертифицированным CBI выпускам зелёных облигаций, за 
исключением случаев, когда Эмитент подтверждает, что разные части одного и того же проекта 
финансируются за счёт разных сертифицированных выпусков, либо когда ранее выпущенные 
сертифицированные 
облигации 
рефинансируются 
посредством 
выпуска 
новых 
сертифицированных облигаций. 
Соответствует требованиям 
1.6. Если часть чистых поступлений используется для 
рефинансирования, соответствующие доли средств, 
направленные 
на 
финансирование 
и 
на 
рефинансирование, 
должны 
отслеживаться, 
а 
номинированные проекты и активы, допустимые для 
рефинансирования, должны быть идентифицированы. 
Это также может включать указание допустимого 
ретроспективного периода (look-back period) для 
рефинансируемых проектов и активов, который 
должен соответствовать их функциональному сроку 
службы для обеспечения заявленных зелёных / 
социальных выгод. Оставшийся функциональный срок 
службы профинансированных физических проектов 
или активов должен быть равен или превышать срок 
обращения рассматриваемого инструмента. 
Чистые 
поступления 
могут 
использоваться 
для 
рефинансирования операционных расходов только в 
том случае, если такие расходы были понесены не 
ранее чем за три года до даты выпуска устойчивого 
долгового инструмента. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Следует отметить, что в соответствии с бизнес-моделью и мандатом Эмитента в целом, УзКРИ была 
создана для предоставления долгосрочного финансирования коммерческим банкам в целях 
развития ипотечного кредитования посредством рефинансирования и/или предварительного 
финансирования соответствующих ипотечных кредитов, а также через выпуск корпоративных 
облигаций для развития рынка капитала. Фактически это означает, что 100% чистых поступлений 
от рассматриваемого выпуска зелёных облигаций используются для рефинансирования кредитов 
на зелёную реновацию по новым проектам, предоставляемым через веб-платформу «Green 
Renovation (Yashil Ta’mir)». 
В отношении данного выпуска облигаций Годовой постэмиссионный отчёт, Рамочная программа и 
Проспект эмиссии прямо указывают вышеописанный механизм в качестве основного способа 
использования средств от размещения облигаций. При этом в Рамочной программе Эмитента 
предусмотрено, что доля рефинансирования не должна превышать 30% поступлений от зелёных 
облигаций, а период ретроспективного охвата (look-back period) не должен превышать 24 месяца 
до даты выпуска облигаций. Однако данное положение применяется к случаям, когда 
осуществляется рефинансирование кредитов конечных заёмщиков по уже существующим 
проектам, то есть когда соответствующие проекты реновации не являются новыми. 
Поскольку с момента запуска программы «Green Renovation» и в течение рассматриваемого 
отчётного периода случаев рефинансирования уже выданных «зелёных» кредитов на реновацию 
не имело место, ограничение в 30% по доле рефинансирования, установленное в Рамочной 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
12 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
программе, считается полностью соблюдённым. 
1.7. Эмитент обязан отслеживать движение чистых 
поступлений по долговому инструменту в рамках 
формализованного 
внутреннего 
процесса, 
документально оформленного в соответствии с 
пунктом 3.3. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Данное требование полностью соблюдено в соответствии с разделом «Управление средствами» 
Рамочной программы. Распределение и использование средств, привлечённых в рамках выпуска 
облигаций, учитываются в отдельном внебалансовом реестре под названием «Рабочие таблицы 
по учёту выпусков устойчивых облигаций УзКРИ и распределению средств на зелёные/социальные 
проекты» (оформленном в формате Excel), что позволяет вести раздельный учёт и мониторинг 
использования средств по зелёным и устойчивым облигациям. 
Годовой постэмиссионный отчёт Эмитента также обобщает результаты данного учёта. 
Соответствует требованиям 
1.8. Дополнительные номинированные проекты и 
активы 
могут 
быть 
добавлены 
в 
портфель 
номинированных 
проектов 
и 
активов 
либо 
использованы для их замены или пополнения при 
условии, 
что 
они 
соответствуют 
требованиям 
Рамочной программы и/или применимых стандартов 
либо таксономий, на которые в ней делается ссылка, и 
согласуются с целями долгового инструмента. 
Если дополнительные номинированные проекты и 
активы подпадают под критерии, которые не были 
включены в Рамочную программу либо не входили в 
объём 
ни 
предварительной, 
ни 
последующей 
верификации, эмитент обязан привлечь независимого 
внешнего проверяющего для подготовки отчёта, 
который, как минимум, подтвердит соответствие таких 
дополнительных проектов и активов соответствующим 
критериям зелёных / социальных проектов 
A. 
B. 
D. 
H. 
L. 
M. 
N. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
В соответствии с Рамочной программой, проект, признанный не соответствующим критериям 
«зелёного» проекта, подлежит исключению из перечня, а финансирование такого проекта за счёт 
средств зелёных облигаций прекращается. При наличии возможности исключённый проект 
заменяется другим зелёным проектом. При необходимости Эмитент может привлекать внешних 
консультантов для отбора и оценки зелёных и/или социальных проектов. 
В отношении рассматриваемого выпуска облигаций в течение отчётного периода необходимость 
в замене допустимых активов не возникала. 
 
Соответствует требованиям 
2. Процесс оценки и отбора проектов и активов 
2.1. Эмитент обязан документально оформить и 
поддерживать 
процесс 
принятия 
решений 
для 
определения 
продолжающегося 
соответствия 
Отобранных проектов и активов требованиям. В том 
числе данный процесс должен включать: 
 A. 
B. 
C. 
D. 
L. 
M. 
N. 
O. 
P. 
S. 
AA
. 
 
Рамочная программа устанавливает процесс принятия решений по отбору номинированных 
проектов. 
В отношении рассматриваемого выпуска облигаций Эмитент предоставил верификатору 
первичные документы, подтверждающие соблюдение установленного алгоритма принятия 
решений по финансируемым проектам, включая выборку отчётов об оценке допустимости 
(eligibility assessment reports) по индивидуальным кредитам на зелёную реновацию (12 конечных 
заёмщиков из 4 банков-партнёров: Agrobank, Hamkorbank, Xalq banki, Orient Finance), а также 
руководство по программе «Зелёная реновация» (Green Renovation manual), в котором закреплены 
критерии допустимости для мер по зелёной реновации, а также базовая методология и 
допущения, используемые в веб-инструменте Green Renovation (Yashil Ta’mir) для расчёта 
допустимости «зелёных» мер и оценки воздействия в части экономии энергии (кВт·ч), объёма 
произведённой энергии (кВт·ч) и сокращения выбросов парниковых газов. 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
13 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
 
2.1.1. Описание экологических и/или социальных 
целей (при необходимости) облигационного выпуска. 
A. 
B. 
C. 
D. 
L. 
M. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
УзКРИ в Рамочной программе определила экологические цели выпуска зелёных облигаций, 
направленные на финансирование и поддержку устойчивых ипотечных продуктов, в частности — 
на финансирование и рефинансирование зелёной реновации зданий, зелёных зданий, а также 
внедрение возобновляемых источников энергии или мер по повышению энергоэффективности 
через продукт «Зелёная реновация» (Green Renovation). 
Данные положения дополнительно разъясняются в Проспекте эмиссии облигаций. 
В Проспекте Эмитент указывает, что все средства, привлечённые в рамках выпуска зелёных 
облигаций, будут направлены на финансирование и/или рефинансирование зелёных проектов, 
обеспечивающих конкретные экологические эффекты, которые могут быть измерены с 
использованием количественных и качественных показателей. 
Соответствует требованиям 
2.1.2. Описание того, как экологические и/или 
социальные цели долгового инструмента соотносятся 
с общими целями, стратегией, политиками и/или 
процессами Эмитента в области экологической и/или 
социальной устойчивости 
A. 
B. 
C. 
D. 
L. 
M. 
R. 
S. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Политика устойчивого развития УзКРИ подчёркивает приоритетное развитие устойчивых 
ипотечных продуктов, способствующих повышению энергоэффективности, снижению воздействия 
на окружающую среду и созданию положительных социальных эффектов, особенно для 
домохозяйств с низким и средним доходом. Эти приоритеты являются ключевыми для 
долгосрочной стратегии Компании, что отражено в её Стратегии на 2025–2030 годы и реализуется 
через Рамочную программу, принятую в 2024 году. 
В рамках данной стратегической линии экологические и социальные цели долгового инструмента 
направлены на: 
• 
Поддержку цели Компании по обеспечению ликвидности устойчивого финансирования для 
зелёных и социальных ипотек; 
• 
Содействие повышению стандартов устойчивости в банковском секторе посредством 
поощрения энергоэффективной реновации жилья и ответственных практик ипотечного 
кредитования; 
• 
Вклад в национальную повестку по вопросам климата и энергоэффективности через 
сокращение экологического следа зданий — основной статьи энергопотребления в 
Узбекистане; 
• 
Укрепление 
институциональной 
среды 
для 
устойчивого 
финансирования 
через 
продвижение соответствующего законодательства и расширение рынка инструментов 
капитального рынка, связанных с зелёными, социальными и устойчивыми облигациями. 
Соответствует требованиям 
2.1.3. 
Обоснование 
Эмитентом 
необходимости 
выпуска данного долгового инструмента. 
A. 
B. 
C. 
D. 
L. 
M. 
R. 
S. 
 
 
УзКРИ выпускает долговой инструмент с целью поддержки своей миссии по расширению доступа к 
доступному жилью и продвижению принципов устойчивого развития на рынке ипотечного 
кредитования Узбекистана. Привлекая долгосрочное финансирование через устойчивые долговые 
инструменты, Эмитент преследует следующие цели: 
• 
Рефинансирование соответствующих требованиям ипотечных кредитов и увеличение 
доступности жилья; 
• 
Направление финансирования на проекты энергоэффективной реновации, что способствует 
повышению эксплуатационных характеристик зданий и снижению воздействия на 
окружающую среду; 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
14 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
• 
Реализация Рамочной программы, принятой в 2024 году, которая предусматривает 
интеграцию экологических и социальных факторов в деятельность Компании; 
• 
Привлечение инвесторов, разделяющих цели устойчивого развития, и мобилизация 
капитала для проектов с измеримыми экологическими и/или социальными эффектами. 
2.1.4. 
Процедуру 
определения 
соответствия 
Отобранных 
проектов 
и 
активов 
требованиям 
секторальной 
допустимости, 
установленным 
в 
Рамочной 
программе 
и/или 
в 
критериях 
допустимости, на которые она ссылается. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Эмитент установил процесс отбора и оценки зелёных и социальных проектов, который проводится 
в соответствии с внутренними процедурами компании по оценке кредитоспособности и 
проведению дью-дилидженс, включая финансовую, юридическую и техническую оценку как 
заёмщиков, так и проектов, а также с учётом требований Рамочной программы. Для контроля за 
выполнением и процесса отбора проектов создан отдельный Рабочий комитет по устойчивому 
финансированию (SFWC). В Рамочной программе Эмитент определил требования, которым 
должны соответствовать Номинированные проекты для включения в перечень. 
Как упоминалось выше, номинированный проект (программа «Зелёная реновация» — Green 
Renovation) был рекомендован УзКРИ для включения в перечень Номинованных проектов, 
имеющих право на финансирование за счёт зелёных облигаций в соответствии с Рамочной 
программой. Проект соответствует критериям приемлемости и прошёл проверку по списку 
исключений, указанному в Рамочной программе. Показатели ESG и системы управления ESG 
(ESMS), риски и возможности анализируются для всех новых кредитов и далее учитываются при 
принятии инвестиционных решений. 
• 
В части текущей проверки соответствия зелёным критериям отдельных кредитов (т.е. 
зелёной составляющей кредита) в рамках программы Green Renovation, процесс дью-
дилидженс включает оценку приемлемости, расчёт экономии энергии и подготовку 
сертификата соответствия кредита. Все выделенные кредиты подтверждены как 
соответствующие (i) критериям приемлемости для проектов зелёной реновации, и (ii) 
требованиям списка исключений Рамочной программы. 
Как упоминалось выше, веб-инструмент Green Renovation (Yashil Ta’mir) предоставляет 
автоматизированную систему проверки приемлемости зелёных мер, таких как установка 
солнечного водонагревателя, утепление стен или замена окон, на основе надёжной методологии: 
система задаёт пользователю вопросы с множеством вариантов ответов, которые могут 
заполняться клиентом самостоятельно или совместно с сотрудником кредитного офиса 
участвующего финансового института (PFI) при подаче заявки на кредит. Клиент подписывает 
декларацию о том, что кредит предназначен для зелёной реновации на территории Узбекистана, 
имеет первичную цель зелёной реновации и не будет использован на цели, включённые в список 
исключений. 
На основании результатов онлайн-инструмента сотрудник PFI принимает решение о выдаче 
кредита как зелёной ипотеки. На этапе мониторинга сотрудник PFI использует стандартную 
систему для документирования и проверки фактического использования кредита в соответствии с 
заявленными целями. Согласно руководству по Green Renovation, если обнаружено отклонение, 
проверка соответствия зелёным критериям проводится повторно. При соответствии заявке кредит 
передаётся в УзКРИ для рефинансирования по установленной процедуре. Отчёт по оценке 
соответствия формируется в pdf на каждый зелёный кредит вместе со всеми стандартными 
документами для рефинансирования и передаётся в УзКРИ. Сотрудник УзКРИ проверяет 
документы 
и 
подтверждает 
соответствие 
зелёной 
реновации, 
отмечает 
кредит 
как 
рефинансированный, после чего проводится рефинансирование. После выдачи кредитов 
участвующие финансовые учреждения проводят выездные проверки использования средств по 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
15 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
отдельным кредитным соглашениям и составляют соответствующие отчёты. 
GFC получил доступ к методологии Green Renovation, руководству пользователя и образцам 
отчётов по оценке отдельных проектов, финансируемых УзКРИ. 
Методология и исходные предположения, использованные в расчётах веб-инструмента для 
оценки зелёных мер и воздействия в терминах экономии энергии (кВт·ч), произведённой энергии 
(кВт·ч) и сокращения выбросов парниковых газов (GHG), оценены GFC как надёжные, с чёткими 
ссылками на признанные руководства, исследования, коэффициенты выбросов и национальные 
нормативы, включая: 
• 
UK Greenhouse Gas Reporting: Conversion Factors 2023 (основанные на оценках IPCC и 
стандартах GHG Protocol); 
• 
2023 Country Specific Electricity Grid Greenhouse Gas Emission Factors, разработанные Carbon 
Footprint Ltd; 
• 
Балансы углерода и энергии для различных биотоплив, Forest Research; 
• 
Исследования Международного энергетического агентства (IEA); 
• 
Национальные строительные нормы Узбекистана. 
(См. Приложение 1 ниже.) 
2.1.5. 
Иную 
информацию, 
предоставленную 
Эмитентом, включая любые критерии исключения, а 
также иные процедуры, применяемые для выявления 
и 
управления 
потенциально 
существенными 
экологическими 
или 
управленческими 
рисками, 
связанными с Отобранными проектами и активами, а 
также 
любые 
«зелёные» 
стандарты 
или 
сертификации, используемые при их отборе. 
A. 
C. 
D. 
E. 
P. 
S. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
После того как проекты соответствуют критериям приемлемости и не включены в список 
исключений (т.е. список проектов/деятельности, которые Компания сознательно не финансирует), 
проводится детальная процедура дью-дилидженс и кредитной оценки кредитов. УзКРИ 
руководствуется своим документом «Система управления экологическими и социальными 
рисками» (Environmental and Social Risk Management System), принятой в апреле 2025 года, который 
регламентирует оценку экологических и социальных рисков для всех новых кредитов. Результаты 
этой оценки далее учитываются при принятии инвестиционных решений и планировании 
деятельности компании, включая стратегии владения, отчуждения и управления активами. 
Соответствует требованиям 
3. Управление поступлениями (Management of Proceeds) 
3.1. Чистые поступления от размещения долгового 
инструмента должны быть зачислены на отдельный 
субсчёт, переведены в отдельный портфель либо 
иным образом должным образом идентифицированы 
Эмитентом и документально подтверждены. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Согласно Рамочной программе, УзКРИ использует внутренние финансовые системы отчетности для 
отслеживания и мониторинга целевого распределения и расходования средств на номинированный 
проект. GFC подтвердил наличие такой системы у УзКРИ, изучив рабочие таблицы УзКРИ по 
отслеживанию выпусков зеленых и устойчивых облигаций и их распределению на зеленые проекты 
(файл Excel). В соответствии с Рамочной программой и Принципами зеленых облигаций ICMA, 
управление средствами осуществляется на основе портфельного подхода. 
Для обеспечения корректного отслеживания ресурсов Азиатского банка развития (АБР) и средств от 
зеленых облигаций, выделенных на активы в рамках программы Green Renovation, внутренние 
реестры УзКРИ прозрачно разделяют эти потоки по участвующим банкам с указанием конкретных 
сумм, выделенных из: 1) ресурсов АБР и 2) средств от зеленых облигаций для каждого банка. 
В отчетном периоде УзКРИ выделила в общей сложности UZS 247 550 000 000 в рамках программы 
Green Renovation участвующим банкам, из которых около 20% должны были поступить из средств 
зеленых облигаций, а остальная часть — из финансирования АБР. Сумма средств, привлеченных за 
счет зеленых облигаций (UZS 50 000 000 000), была распределена между 4 участвующими банками 
для дальнейшего распределения в рамках программы Green Renovation. 
Верификатор получил доступ к рабочим таблицам, используемым для отслеживания распределения 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
16 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
облигаций за отчетный период, и подтвердил, что у Эмитента имеется документированная система 
ведения субпортфеля активов, финансируемых через выпуск облигаций, а также доступ к выпискам 
по банковским счетам для отслеживания распределения средств (период с 18 сентября 2024 года по 
1 октября 2025 года) в формате Excel. 
3.2. Эмитент обязан внедрить процесс целевого учёта 
либо 
обеспечить 
обособление 
(ring-fencing) 
поступлений для управления распределением чистых 
поступлений на Отобранные проекты и активы. 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Как указано выше в п. 3.1, Эмитент поддерживает систему документального отслеживания 
субпортфеля активов, финансируемых за счет средств от облигаций, что соответствует первому 
варианту данного требования (метод целевого назначения). Метод ring-fencing Эмитентом не 
используется. 
В частности, УзКРИ ведет внутренний реестр распределения средств, который включает 
информацию по каждому выделению, такую как: 
• 
Название участвующего банка и сумма средств от зеленых облигаций, зарезервированных для 
данного банка для распределения в рамках программы Green Renovation; 
• 
Суммы кредитов с детализацией по участвующему банку, категории использования средств 
(замена окон или дверей, утепление стен или пола, замена котлов и т.д.), региону и району. 
Периодически, по мере поступления более детализированных данных (например, индивидуальных 
отчетов по оценке для Green Renovation Mortgage Loans и других данных) от участвующих банков, 
внутренние реестры обновляются с указанием: 
• 
Имени конечного заемщика; 
• 
Конечного назначения средств; 
• 
Даты выплаты и любой другой информации, связанной с распределением. 
Верификатору был предоставлен доступ к соответствующим рабочим таблицам. 
Как упомянуто выше и отражено в Годовом отчете Эмитента по пост-выпускной проверке, программа 
Green Renovation реализуется УзКРИ совместно с АБР в рамках финансирования АБР, 
предоставленного Правительству Узбекистана для развития зеленых ипотек УзКРИ. Для 
отслеживания ресурсов АБР и средств от зеленых облигаций, выделенных на активы в рамках 
программы Green Renovation, внутренние реестры УзКРИ прозрачно разделяют эти потоки между 
участвующими банками (см. Таблицу 1 ниже). 
Соответствует требованиям 
3.3 Пока долговой инструмент находится в обращении, 
остаток отслеживаемых чистых поступлений должен 
уменьшаться 
по 
мере 
их 
распределения 
на 
Отобранные проекты и активы. До момента такого 
распределения нераспределённые средства должны: 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Смотрите ниже. 
 
i. храниться в форме денежных средств, инструментов 
денежного 
рынка 
либо 
иных 
ликвидных 
краткосрочных эквивалентов денежных средств в 
рамках казначейской функции; и/или 
A. 
B. 
C. 
D. 
U. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
В соответствии с Рамочной программой (SFF), если по какой-либо причине совокупная сумма 
профинансированных кредитов на зеленый ремонт оказывается меньше общей суммы выпущенных 
зеленых облигаций, Компания управляет нераспределенными средствами в соответствии со своими 
политиками управления ликвидностью до тех пор, пока сумма финансирования и/или 
рефинансирования зеленых проектов не достигнет объема средств от зеленых облигаций. 
В данном случае нераспределенные средства в размере 58,04% от объема средств по облигациям 
были временно инвестированы в соответствии с внутренними политиками управления активами и 
обязательствами (ALM) УзКРИ или предоставлены в виде предварительного финансирования 
партнёрским банкам, при этом строго соблюдая Exclusion List, установленный в Рамочной 
Программе. 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
17 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
 
ii. размещаться во временные инвестиционные 
инструменты, не связанные с проектами с высокой 
углерод 
ёмкостью 
либо 
с 
проектами, 
противоречащими 
целям 
низкоуглеродной 
и 
климатически 
устойчивой 
экономики; 
и/или 
социальными проектами; 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Не применяется. 
 
iii. использоваться для временного сокращения 
задолженности 
по 
возобновляемым 
кредитным 
линиям с последующим повторным использованием 
средств для финансирования или перечисления в 
Отобранные проекты и активы 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Не применяется. 
 
3.4. Эмитент обязан отслеживать и контролировать все 
платежи, направленные на Отобранные проекты и 
активы, с наличием подтверждающих документов для 
целей 
проверки 
распределения 
и 
целевого 
использования (платёжные документы, договоры, 
счета, бухгалтерские и управленческие записи и т.д., 
при применимости). 
B. 
D. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью, 
Требование выполнено. Верификатор получил доступ к внебалансовым аналитическим учетным 
записям (контрольным таблицам) для отслеживания распределения средств от Зеленых облигаций 
Эмитента, а также к основным кредитным договорам с заемщиками, к отчетам об оценке 
соответствия отдельных заявок на кредит критериям «зеленого» финансирования, к отчетам о 
проверках на месте, проведенных участвующими банками для верификации использования средств 
по отдельным кредитным договорам, и подтвердил их соответствие информации, раскрытой в 
Годовом отчете Эмитента после выпуска облигаций. 
Соответствует требованиям 
4. Отчётность после размещения (Post-Issuance Reporting) 
4.1. После выпуска инструмента, предусматривающего 
целевое использование средств, Эмитент обязан 
предоставлять ежегодные обновлённые отчёты в 
течение 12–24 месяцев с даты выпуска и далее до 
погашения инструмента. 
 
A. 
B. 
C. 
AA
. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Компания подготовила свой первый Годовой отчет после выпуска облигаций, охватывающий 
Зеленые облигации, зарегистрированные 11 сентября 2024 года и размещенные 18 сентября 2024 
года, предоставила его верификатору и планирует опубликовать на своем официальном сайте. 
УзКРИ намерена предоставлять такие ежегодные обновленные отчеты по выпущенным Зеленым 
облигациям, в частности: 
1. По распределению средств от Зеленых облигаций: 
• 
чистые поступления от каждой Зеленой облигации; 
• 
сумма средств, выделенная на каждый Зеленый проект; 
• 
остаток нераспределенных средств на конец отчетного периода. 
2. По экологическому воздействию каждого проекта: 
• 
ход и статус реализации проекта; 
• 
фактический эффект, количественный и качественный, включая, но не ограничиваясь, объем 
сгенерированной электроэнергии, сокращение выбросов парниковых газов и т.д.; 
• 
отклонения от прогнозируемых количественных и качественных экологических показателей. 
Соответствует требованиям 
4.2. 
Эмитенту 
рекомендуется 
предоставлять 
внеочередной 
обновлённый 
отчёт 
в 
случае 
A. 
B. 
C. 
Анализ 
документов, 
Годовой отчет Эмитента после выпуска по выпущенным зеленым облигациям был подготовлен 
своевременно. В соответствии с Рамочной программой (Framework) отчет должен обновляться 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
18 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
существенных 
изменений, 
включая, 
но 
не 
ограничиваясь: досрочное погашение, смену контроля 
или 
собственника, 
изменение 
наименования, 
изменения в допустимости проектов и активов, а 
также существенные изменения в документации 
сделки, 
включая 
процедуры 
ликвидации 
или 
принудительного исполнения. 
AA
. 
 
Проведение 
интервью 
ежегодно, а также в случае наступления каких-либо существенных изменений. 
4.3. 
Эмитентам 
рекомендуется 
раскрывать 
обновлённые отчёты через существующие каналы 
раскрытия информации на рынке облигаций. 
A. 
B. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
См. пункт 4.1 выше. Верификатор подтвердил с Эмитентом, что проверенный Годовой отчет после 
выпуска по зеленым облигациям будет опубликован на официальном веб-сайте Эмитента. 
 
Соответствует требованиям 
4.4. 
Обновлённый 
отчёт 
должен 
включать 
информацию о распределении средств и соответствии 
требованиям, а при необходимости — об оценке 
воздействия (impact reporting): 
A. 
B. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Сведения о распределении средств, согласно Годовому отчету после выпуска Эмитента, включают 
следующую информацию: 
Отчет о распределении: 
• 
чистая сумма средств, полученных от зеленой облигации УзКРИ; 
• 
сумма средств, направленных на финансирование соответствующих зеленых активов; 
• 
остаток нераспределенных средств на конец отчетного периода. 
Отчет о воздействии: 
Компания раскрыла оценочные экологические эффекты проектов, профинансированных за счет 
выпуска первых зеленых облигаций компании. 
Соответствует требованиям 
i. отчёт о распределении средств подтверждает 
направление поступлений на допустимые проекты и 
активы и является обязательным для всех долговых 
инструментов; 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
G. 
H. 
I. 
J. 
K. 
L. 
M. 
N. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью, 
проверка 
информации 
Согласно Годовому отчету Эмитента после выпуска облигаций, и в частности разделу о 
распределении средств, чистые поступления от выпуска облигаций были направлены 
исключительно на финансирование ипотечного продукта УзКРИ «Зеленый ремонт» (Yashil Ta’mir). 
Как упоминалось выше, по мере поступления более детализированных данных от участвующих 
банков, внутренние регистры УзКРИ обновляются для детализации распределения средств от 
зеленых облигаций вплоть до конечного использования средств (по категориям проектов). 
Согласно наиболее актуальной детализированной информации о распределении средств по 
категориям проектов на 30 июня 2025 года, средства зеленых облигаций были направлены на 
финансирование энергосберегающих улучшений на уровне домохозяйств. Всего было 
приобретено 664 единицы энергоэффективных товаров, поддержанные кредитами на сумму 
19 421 млн сум. 
Крупнейшие категории по объему финансирования: 
• 
Замена окон — 140 единиц, 4 378 млн сум; 
• 
Замена дверей — 136 единиц, 4 251 млн сум; 
• 
Системы кондиционирования — 118 единиц, 2 342 млн сум. 
Эти три категории вместе составляют большинство как по количеству приобретенных единиц, так 
и по объему кредитов, что свидетельствует о высокой потребности в улучшении ограждающих 
конструкций зданий и эффективных системах охлаждения. 
Согласно Годовому отчету Эмитента на 30 июня 2025 года, кредиты на сумму 19 421 млн сум были 
предоставлены через 4 участвующих банка по продукту «Зеленый ремонт». Поскольку эти суммы 
значительно ниже средств, выделенных отдельным банкам из «поступлений от зеленых 
облигаций», вся сумма, выделенная на этот момент (19 421 млн сум), полностью учитывается как 
распределение чистых средств от зеленых облигаций (около 39 % от общего объема зеленых 
облигаций УзКРИ). В целом, распределение средств демонстрирует диверсифицированный 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
19 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
портфель энергоэффективных мероприятий с акцентом на утепление, эффективные системы 
отопления/охлаждения и модернизацию зданий — всё в соответствии с экологическими целями 
зеленой облигации. 
Распределение средств подтверждается предоставленной проверяющему информацией, включая 
excel-таблицы УзКРИ с агрегированными данными из отчетов по отдельным займам, полученными 
от участвующих банков на 30 июня 2025 года, а также копиями соответствующих кредитных 
договоров. Эмитент проинформировал проверяющего, что по мере поступления более 
детализированных данных от банков, распределение средств будет обновлено на 1 октября 2025 
года и раскрыто в следующем годовом отчете после выпуска облигаций. 
ii. отчёт о соответствии подтверждает характеристики 
или 
показатели 
проектов 
и 
активов, 
демонстрирующие их соответствие секторальным 
критериям, и является обязательным для всех 
сертифицированных инструментов; 
A. 
B. 
D. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Проверяющему был предоставлен доступ к последней версии руководства пользователя 
автоматизированного веб-инструмента и материалам с описанием методологии (в формате Excel), 
которые с момента подготовки последнего Pre-Issuance SPO, подготовленного GFC, не 
подвергались изменениям. 
Как указано выше, методология проверки соответствия и предположения, применяемые веб-
инструментом для расчета допустимых зеленых мер и оценки их воздействия в терминах экономии 
электроэнергии (кВт·ч), выработанной энергии (кВт·ч) и сокращения выбросов парниковых газов, 
повторно подтверждены GFC как надежные и соответствующие Рамочной программе и 
Принципам зеленых облигаций ICMA (см. п. 2.1.4 выше). 
 
Соответствует требованиям 
iii. отчёт о воздействии раскрывает показатели и 
индикаторы, 
отражающие 
ожидаемый 
или 
фактический эффект от реализации допустимых 
проектов и активов, и рекомендуется для всех 
сертифицированных инструментов. 
A. 
B. 
D. 
K. 
L. 
M. 
N. 
O. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
В разделе Impact Report Компания раскрыла предполагаемые и/или фактические экологические 
последствия проектов, профинансированных или рефинансированных за счет выпуска Зеленых 
облигаций. 
Согласно Годовому отчету после размещения облигаций Эмитента, для проектов, финансируемых в 
рамках программы Green Renovation, доступных УзКРИ на 30 июня 2025 года, оценка показала: 
• 
общая ежегодная экономия электроэнергии: ~6 925 857 кВт·ч/год, 
• 
предотвращенные выбросы CO₂: ~18 372 667 тонн/год. 
Ключевые факторы воздействия: 
1. Меры по утеплению зданий (утепление стен и крыши) обеспечили наибольшее сокращение 
выбросов CO₂: 
o 
Утепление стен: ~8 930 830 тонн CO₂/год 
o 
Утепление крыши: ~2 225 099 тонн CO₂/год 
Эти две категории в совокупности составляют ~60% от общего объема предотвращенных выбросов, 
что подчеркивает эффективность утепления как ключевой меры для снижения углеродного следа в 
портфеле. 
2. Замена окон и дверей принесла значительные экологические выгоды: 
o 
Совокупная экономия энергии: ~1 624 926 кВт·ч/год 
o 
Совокупное предотвращение выбросов: ~5 818 615 тонн CO₂/год 
Согласно Годовому отчету после размещения облигаций, это подчеркивает важность модернизации 
ограждающих конструкций зданий для повышения энергоэффективности жилого фонда. 
Проверяющему был предоставлен доступ к Excel-таблицам УзКРИ, агрегирующим данные из отчетов 
об оценке отдельных кредитов, полученных от участвующих банков (по состоянию на 30 июня 2025 
года). 
 
Соответствует требованиям 
4.5. Все три вида отчётности могут быть объединены в 
одном отчёте, который должен быть предоставлен в 
Секретариат Climate Bonds Standard и опубликован 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
Не применяется. 
Соответствует требованиям 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
20 
 
Вопрос чек-листа 
Ссылка на 
рассмотре
нный 
документ 
(№) 
Действия в 
рамках 
верификации 
Выводы (результаты) 
Заключение о соответствии 
требованиям 
либо 
ежегодно 
предоставляться 
держателям 
облигаций/кредиторам на протяжении всего срока 
обращения инструмента. 
интервью 
4.6. Сроки предоставления отчётности могут быть 
синхронизированы 
с 
регулярным 
графиком 
отчётности Эмитента и не обязательно должны 
совпадать с годовщиной сертификации или выпуска 
облигаций. 
 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Не применяется. 
Соответствует требованиям 
4.14. Эмитент обязан обеспечить публичный доступ к 
любым 
Отчётам 
о 
верификации 
или 
иным 
материалам, 
подтверждающим 
информацию, 
содержащуюся в Обновлённом отчёте. 
A. 
B. 
AA
. 
Анализ 
документов, 
Проведение 
интервью 
Годовой отчет Эмитента после размещения облигаций и настоящий отчет о пост-размещении (post-
issuance verification report) будут опубликованы на официальных веб-сайтах Эмитента 
(https://УзКРИ.uz/en/) и проверяющей организации (https://gfc.aifc.kz/).   
Соответствует требованиям 
 
 
 
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
21 
 
 
Таблица 1. чистых средств от «зелёных» облигаций по состоянию на 1 октября 2025 года  
 
Участвующий банк 
Параметры 
источника 
финансирования 
УзКРИ 
Сумма выделенного 
финансирования 
(лимиты) по источнику, 
млн UZS 
Ипотечные кредиты, 
выданные банками по 
продукту «Зеленый 
ремонт» на 1 октября 
2025 г., млн UZS 
Комментарий 
Распределение, 
отнесённое УзКРИ к 
зелёным 
облигациям, млн 
UZS1 
Agrobank 
Зелёные 
облигации 
10,800. 0 
34,753.6 
По состоянию на 1 октября 2025 года 
Агробанк выдал кредиты по программе 
«Зеленый ремонт» на сумму свыше 34,7 
млрд сум 230 физическим лицам (из этой 
суммы 50% было направлено на 
«зеленые» продукты, соответствующие 
критериям допустимости2) 
5,400.0 
Ресурсы АБР 
19,200.0 
Ресурсы АБР 
19,200.0 
Hamkorbank 
Зелёные 
облигации 
18,000. 0 
22,960.0 
По состоянию на 1 октября 2025 года 
Хамкорбанк выдал кредиты по программе 
«Зеленый ремонт» на сумму свыше 22,9 
млрд сум 178 физическим лицам (из этой 
суммы 50% было направлено на 
«зеленые» продукты). 
9,000.0 
Ресурсы АБР 
32,000. 0 
Ресурсы АБР 
32,000. 0 
Xalq banki 
Зелёные 
облигации 
10,800. 0 
2,761.2  
По состоянию на 1 октября 2025 года Халк 
Банк выдал кредиты по программе 
«Зеленый ремонт» на сумму свыше 2,7 
млрд сум 21 физическому лицу (из этой 
суммы 50% было направлено на 
«зеленые» продукты). 
1,380.5 
Ресурсы АБР 
18,732.5 
Ресурсы АБР 
18,732.5 
Orient Finance 
Зелёные 
облигации 
10,400.0 
10,540.0 
По состоянию на 1 октября 2025 года 
Orient Finance выдал кредиты по 
программе «Зеленый ремонт» на сумму 
свыше 10,5 млрд сум 70 физическим 
лицам (из этой суммы 50% было 
направлено на «зеленые» продукты). 
5,200.0 
Ресурсы АБР 
19,342.5 
 Ресурсы АБР 
19,342.5 
Turonbank 
Ресурсы АБР 
19,000.0 
140.0 
По состоянию на 1 октября 2025 года: 
Turonbank выдал 1 кредит по программе 
«Зеленый ремонт» на сумму 140 млн сум. 
0 
Общий объём 
финансирования по 
продукту «Зеленый 
ремонт» 
 
247,550.0 
 
 
 
 
 
Из этой суммы общий 
объём средств, 
выделенных банкам и 
относящихся к «зелёным» 
облигациям УзКРИ, 
составляет 50 000,0 млн 
сум. 
Общий фактический объём 
выплат по продукту 
«Зелёная реновация» 
составляет 71 154,8 млн 
сум. 
 
Общий объём выплат, 
относящихся к 
зелёным облигациям 
УзКРИ, составляет 
20 980,5 млн сум. 
 
 
Таблица 2. Влияние проектов по состоянию на 30 июня 2025 года по категориям проектов 
 
Категория проекта 
Годовая экономия 
энергии (кВт·ч/год) 
Избежанные выбросы 
CO₂ (тонн CO₂/год) 
Замена окон 
1,336,802 
4,199,432 
Замена дверей 
288,124 
1,619,183 
Замена котла 
1,647,114 
403,410 
Утепление стен 
1,180,462 
8,930,830 
 
1 Фактическое распределение выданных кредитов в рамках ассигнований от средств «зеленых» облигаций УзКРИ осуществляется УзКРИ в пределах финансирования, выделенного отдельным участвующим банкам и обозначенного как «источник – зеленые 
облигации», в порядке приоритетности. 
2 Согласно инструкции, направленной УзКРИ банкам, участвующим в программе «Зеленый ремонт», 50% выделенных средств должны направляться на кредиты для расходов по зеленому ремонту, в то время как оставшаяся часть может использоваться для 
других целей ремонта. 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
22 
 
Утепление крыши 
306,441 
2,225,099 
Тепловой насос 
1,253,123 
143,548 
Система кондиционирования 
180,808 
670,750 
Солнечные панели 
392,458 
150,692 
Солнечный водонагреватель 
340,525 
29,723 
ВСЕГО 
6,925,857 
18,372,667 
 
Регион / Область 
Количество приобретённых 
энергоэффективных товаров 
Объём выданных кредитов 
(млн UZS) 
Годовая экономия энергии 
(кВт·ч/год) 
Избежанные выбросы CO₂ 
(тонн CO₂/год) 
Республика Каракалпакстан 
42 
1,251 
608,632 
1,556,392 
Андижанская область 
8 
310 
55,489 
307,283 
Бухарская область 
98 
3,097 
1,204,595 
3,202,100 
Джизакская область 
23 
538 
264,594 
305,085 
Кашкадарьинская область 
29 
930 
77,485 
236,967 
Навоийская область 
158 
3,399 
1,997,554 
3,703,733 
Наманганская область 
23 
884 
224,428 
1,142,657 
Самаркандская область 
25 
755 
204,500 
338,056 
Сурхандарьинская область 
34 
1,440 
152,063 
687,262 
Сырдарьинская область 
19 
590 
60,699 
194,170 
Ташкентская область 
30 
861 
217,507 
334,041 
Ферганская область 
36 
1,366 
675,551 
895,584 
Хорезмская область 
93 
2,494 
970,671 
4,377,400 
Ташкент 
46 
1,506 
212,089 
1,091,937 
Итого 
664 
19,421 
6,925,857 
18,372,667 
 
  
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
23 
 
 
Приложение 1. ДЛЯ ИЛЛЮСТРАЦИИ. Скриншоты: 
A) Критерии соответствия “Зелёной реновации” (Green Renovation), установленные в руководстве пользователя для автоматизированного веб-инструмента; 
B) Методология оценки соответствия и воздействия, лежащая в основе инструмента; 
C) Отчёт об оценке, сгенерированный инструментом для отдельных заявок на кредит. 
 
A. Скриншот критериев соответствия Зелёная Реновация, установленных в руководстве пользователя для веб-инструмента 
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
24 
 
 
Скриншоты Excel-инструмента для расчётов, содержащего методологию оценки соответствия и воздействия продукта «Зелёная реновация»
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
25 
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
27 
 
 
 
C. «Снимок отчёта об оценке, сгенерированного инструментом для индивидуальных заявок на кредит по продукту «Зелёная Реновация»
 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
28 
 
Приложение II. Список рассмотренных документов 
 
Обзор Документации  
Документы, предоставленные УзКРИ и относящиеся к Зеленым Облигациям, приведены ниже. Они 
использовались как прямые источники доказательств для выводов проверки, а также 
дополнительно проверялись, по мере необходимости, через интервью с ключевым персоналом. 
 
A. Первый отчет УзКРИ после выпуска Зеленых облигаций (Годовой отчет эмитента после выпуска) 
B. Рамочная программа финансирования устойчивого развития, принятая 16 июля 2024 года 
C. Проспект эмиссии дебютных облигаций (в рамках третьего (III) выпуска) на 11 сентября 2024 года 
D. Система управления экологическими и социальными рисками УзКРИ, принятая в апреле 2025 
года 
E. Гендерная политика, принятая в марте 2024 года 
F. Рабочие таблицы по отслеживанию выпусков устойчивых облигаций УзКРИ и распределению 
средств на зеленые/социальные проекты (файл Excel) 
G. Руководство по Зеленой Реновации (редакция, доступная GFC: 25 июня 2024 года) 
H. Руководство по операциям рефинансирования УзКРИ (включая приложение о критериях 
допустимости ипотечных кредитов на зеленую реновацию) 
I. Руководство по администрированию проекта AБР под названием «Республика Узбекистан: 
Программа развития ипотечного сектора (дополнительное финансирование)», июнь 2024 года 
(пересмотрено) 
J. Решение Наблюдательного совета УзКРИ № 5 от 14 марта 2025 года 
 K. Паспорт ипотечного продукта Hamkorbank, приложение к решению Правления АТБ «Hamkorbank» 
№ 1070 от 16 октября 2025 года, Приложение 4 к Порядку кредитования физических лиц в системе 
АТБ «Hamkorbank» 
L. Паспорт условий ипотечного продукта «Green Mortgage 2», утвержденного AT «Xalq Bank», Решение 
№ 92/2 Правления AT «Xalq Bank»  
M. Образцы первичных кредитных договоров, заключенных между участвующим банком 
Hamkorbank и конечными заемщиками по продукту «Зеленая Реновация» (5 сканированных копий), 
а также образцы отчетов по проверкам на местах, проведенных Hamkorbank для проверки целевого 
использования средств по индивидуальным кредитным договорам (2 сканированные копии) 
N. Выписка с банковского счета УзКРИ для отслеживания распределений по зеленым облигациям (с 
18 сентября 2024 года по 01 октября 2025 года) (в формате Excel) 
O. Инструктивное письмо УзКРИ банкам-участникам программы Зеленой Реновации о том, что 50% 
выделенных средств должны направляться на кредиты для зеленой реновации, а оставшаяся часть 
может использоваться для других целей реновации, от 17 марта 2025 года 
P. Заключение SFWG УзКРИ по отслеживанию зеленых облигаций, распределению и использованию 
средств от зеленых облигаций, от 5 декабря 2025 года 
Q. Образцы отчетов об оценке индивидуальных заявок на кредит по продукту «Зеленая Реновация» 
(12 отчетов) 
R. Стратегия УзКРИ на 2025–2030 годы (утверждена в феврале 2025 года) 
S. ESG-политика УзКРИ, принятая 16 июля 2024 года 
T. Кодекс корпоративного управления, принятый в августе 2020 года 
U. Инвестиционная политика, принятая в мае 2024 года 
V. Организационная структура, утвержденная 22 мая 2025 года 
W. Устав УзКРИ, пересмотренный 29 августа 2025 года 
X. Кодекс этики, принятый 28 ноября 2023 года 
Y. Положение о Комитете по управлению рисками при Наблюдательном совете АО «УзКРИ» 
Z. Положение об информационной политике АО «УзКРИ» 
AA. Заключение второй стороны (Second Party Opinion, SPO) до выпуска относительно соответствия 
Рамочной Программы УзКРИ, принципам Зеленых облигаций (Green Bond Principles, GBP) / 
Социальных облигаций (Social Bond Principles, SBP) Finance Framework with the 
Green Bond Principles (GBP) / Social Bond Principles (SBP) / Sustainability Bond Guidelines (SBG) of the 

 
Пост-эмиссионный отчёт в формате верификации  
Акционерного общества «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
 
29 
 
Международная ассоциация рынка капитала (ICMA), а также Принципы Зеленого Кредитования (Green 
Loan Principles, GLP) Ассоциации рынка кредитов, Азиатско-Тихоокеанской Ассоциации рынка кредитов 
и Ассоциации синдицированных кредитов и торговли (Loan Syndications & Trading Association), 
выпущенные AIFC Green Finance Centre Ltd, датированные 22 июля 2024 года. 
 
Интервью и сбор информации у заинтересованных сторон эмитента облигаций 
 
GFC в основном взаимодействовала с командой УзКРИ по вопросам облигаций и собирала информацию 
у эмитента. 
В следующие ключевые лица были вовлечены в эти коммуникации: 
 
1. Марат Нурмаматов, финансовый директор, УзКРИ. 
2. Джамшид Мурадов, аналитик по рынку капитала, УзКРИ. 
3. Рахматов Улугбек, руководитель отдела продуктов, УзКРИ. 
4. Джумагалдиев Мухиддин, руководитель казначейства, УзКРИ. 
5. Давронов Шерзод, старший аналитик по рефинансированию, УзКРИ. 
  
