1 
 
 
«TASDIQLANGAN» 
 «O'zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish 
kompaniyasi» aksiyadorlik jamiyati 
aksiyadorlarining navbatdan tashqari umumiy 
yigʻilishining 2025 yil 20 fevraldagi qarori 
bilan                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O'zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish 
kompaniyasi AJ ning  
2025-2030 yillarga mo'ljallangan  
STRATEGIYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
Qisqartmalar Jadvali 
Qisqartma 
To'liq nomi 
ADB 
Osiyo Taraqqiyot Banki 
CBU 
O'zbekiston Respublikasi Markaziy Banki 
DTI 
Qarzni daromadga nisbati 
DFI 
Taraqqiyot Moliya Instituti 
ESG 
Atrof-muhit, Ijtimoiy va Boshqaruv 
GHG 
Issiqxona gazlari 
GoU 
O'zbekiston Respublikasi Hukumati 
HR 
Inson resurslari 
ICMA 
Xalqaro Kapital Bozorlar Assotsiatsiyasi 
IFC 
Xalqaro Moliyaviy Korporatsiya 
ITS 
Axborot Texnologiyalari Tizimlari 
LTV 
Kreditning qiymatga nisbati 
RMBS 
Ipoteka bilan ta'minlangan qimmatli qog'oz 
MCHPU 
O'zbekiston Respublikasi Qurilish, Uy-joy va Kommunal Xizmatlar Vazirligi 
MMSDP 
OTB ipoteka bozori sektorini rivojlantirish dasturlari 
IMV 
O'zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot va Moliya Vazirligi 
NAPP 
Milliy Istiqbolli Loyihalar Agentligi 
NDFI 
Milliy Rivojlanish Moliya Instituti 
IMT 
Ishtirok etuvchi Moliyaviy Institut 
RM 
Risklarni boshqarish 
ROE 
Kapital rentabelligi 
SAMA 
Davlat Aktivlarini Boshqarish Agentligi 
SPV / C 
Maxsus Maqsadli Vosita / Kompaniya 
O’zIQMK AJ 
O'zbekiston Ipotekani Qayta Moliyalashtirish Kompaniyasi AJ  
(shuningdek, Kompaniya) 
Dokumentda ishlatilgan valyuta kursi: 1 AQSh dollari – 12,700 so’m 
 
 
 
 
 

3 
 
Mundarija 
 
Qisqa ma’lumot ...................................................................................................................................................... 4 
I bob. Kompaniyaning kelajakdagi maqsadi, missiyasi va asosiy qadriyatlari .............................. 7 
1.1. Kelajakdagi maqsad ............................................................................................................................... 7 
1.2. Missiya ......................................................................................................................................................... 7 
1.3. Asosiy qadriyatlar ................................................................................................................................... 7 
II bob. Makroiqtisodiy sharoit .......................................................................................................................... 8 
2.1 Ipoteka sektori haqida umumiy ma'lumot ..................................................................................... 8 
2.2. Uy-joy sektorida hukumatning roli ............................................................................................... 13 
III bob. «O’zIQMK» AJ faoliyati ...................................................................................................................... 17 
3.1 Hozirgi faoliyatga umumiy tavsif .................................................................................................... 17 
3.2. Oldingi strategiyaning amalga oshirilishi ................................................................................... 18 
3.3. Asosiy darslar ........................................................................................................................................ 24 
IV bob. Strategik ustuvor yo’nalishlar va SMK ........................................................................................ 25 
4.1. Sohaning asosiy muammolari va hal qilinishi mumkin bo'lgan masalalar ................... 25 
4.2. Strategik qarash .................................................................................................................................... 26 
4.3. Strategik ustuvorliklarni amalga oshirish .................................................................................. 30 
4.4. Strategiyani samarali amalga oshirishning asosiy qiyinchilik va shartlari ................... 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
Qisqa ma’lumot 
O'zbekiston aholisining soni 2010-2023 yillarda yiliga 2 foizga o'sdi, shu bilan birga uy-joyga 
bo'lgan talab ham oshdi. Shu davrda uy-joy birligining soni yiliga 2,4 foizga o'sgan bo'lsa-da, 
bir kishiga to'g'ri keladigan uy-joy maydoni 18,5 kv.m. bo'lib, juda pastligicha 
qolmoqda (Qirg'iziston va Tojikistondan keyin 9 ta MDH davlatlari orasida 3-o'rinda) – 
ammo 2010-yildan buyon bu ko'rsatkich 15 kv.m.dan 3,5 kv.m.ga oshgan. Aholi jon boshiga 
real daromadning 2023-yilda 2,4 foizga, 2022-yilda esa 7,31 foizga o‘sishi uy-joyga bo‘lgan 
talabni kuchaytirib, uy-joy bilan ta’minlash va uy-joy moliyalashtirish hajmini oshirish 
zarurligini ko’rsatdi. 
2016-yildan boshlab, O'zbekistonning ipoteka bozori yillik o’sish sur’ati 34 foizni tashkil 
etib, yetti baravar oshdi, biroq 2023-yilga kelib, faqat 25 foiz atroϐidagi uy-joy xaridlari 
ipoteka hisobidan moliyalashtirilgan, ipoteka kreditlari hajmi 62 trln so'mni (5,3 milliard 
AQSh dollari) tashkil etdi. 
Faqat eng yuqori 5-darajali daromad guruhidagi uy xo’jaliklari subsidiyasiz ipoteka 
kreditlarini olish imkoniyatiga ega, va faqat 4-darajali uy xo’jaliklar subsidiyalangan shartlar 
asosida ipoteka olish imkoniyatiga ega bo’lganligi uchun ipoteka olish imkoniyati past 
bo'lib qolmoqda. 
Shu bilan birga, so'nggi yillarda ipoteka bozori strukturasida muhim o'zgarishlar yuz 
berdi, jumladan subsidiyalarni taqdim etish yondashuvidagi sezilarli o'zgarishlar, sektorni 
rivojlantirish maqsadida ipoteka qayta moliyalashtirish muassasasining tashkil etilishi, 
kapital bozorlar to'g'risidagi Qonun va elektron garov xatining ishlab chiqilishi, va yashil uy-
joy moliyasi taksonomiyasining qabul qilinishi. Muhim jihat shundaki, uy-joy va uy-joy 
moliyalashtirish sektorlari "O'zbekiston - 2030" milliy strategiyasiga kiritildi va 
bozordagi manfaatdor tomonlarga aniq xabarlar berildi. 
Biroq, banklar tomonidan taklif etilayotgan ipoteka mahsulotlari norasmiy va/yoki yetarli 
daromadi bo'lmagan (aholining 50-80 foizi) ma'lum toifalardagi qarz oluvchilarning 
moliyaviy ehtiyojlarini qondirmaydi. Ushbu qarz oluvchilar boshlang'ich to'lov uchun 
mablag' to'plash imkoniyatiga ega emaslar va ularning rasmiy oylik daromadi 50 foiz DTI 
bo'yicha ipoteka kreditlari olish uchun yetarli emas. Bu cheklovlar ipoteka kreditlarining  
o'sishiga to’sqinlik qiladi va uy-joy sotib olish imkoniyatlarini kamaytiradi. 
Makroiqtisodiy qiyinchiliklar va banklarning uzoq muddatli arzon moliyalashtirishni 
jalb qilish imkoniyati cheklanganligi ipoteka olish imkoniyatlarini cheklaydi. Banklar 
uzoq muddatli mablag'larni kapital bozorlaridan jalb qilish uchun zarur bo'lgan 
infratuzilma, zaif rag'batlantirish va hukumat subsidiyalariga (FY2023 yilda 57 foiz) 
tayanishi sababli, yetarlicha imkoniyatga ega emaslar. Subsidiyalar bozordan past rentabellik 
tufayli likvid bo'lmagan portfellarga olib keladi (17 foiz subsidiyalangan va 25 foiz bozor 
stavkalari), bu esa bozor o'sishini va samaradorligini yanada cheklaydi. 
 
1 O‘zbekiston Respublikasi Davlat statistika qo‘mitasi, havola: : https://stat.uz/images/uploads/reliz-
2023/aholiturmushdarajasidekabr2023pressrelizuru.pdf   
 

5 
 
«O’zIQMK» AJ tashkil etilganidan (2019-yil noyabr) so'ng, ishtirok etuvchi moliyaviy 
tashkilotlar (IMTlar) hukumat mablag'lariga tayanishni kamaytirgan bo'lsa-da, bu hali ham 
likvidlik manbalarining asosiy qismini tashkil etadi. 2023-yilda IMV tomonidan 
moliyalashtirilgan kreditlar 57 foizga (2022-yilda 72 foizdan), banklar tomonidan 
moliyalashtirilgan kreditlar esa 34 foizga (2020-yilda 22 foizdan) kamaydi, va «O’zIQMK» AJ 
qayta moliyalashtirilgan kreditlar sektordagi jami kreditlarning 9 foizini tashkil etdi. 
«O’zIQMK» AJ ipoteka qayta moliyalashtirish kompaniyalariga xos rivojlanish bosqichlarini 
o'tmoqda, to'rtta asosiy sohada - likvidlikni ta'minlash, kapital bozorlarini rivojlantirish, 
qonunchilik islohotlari va xalqaro ipoteka kreditlash standartlarini ilgari surish bo'yicha 
ishlamoqda. Asosiy bosqichda «O’zIQMK» AJ o'zining institutsional tizimini yaratdi, ipoteka 
kreditlarini qayta moliyalashtirishni boshladi va kredit sifatini yaxshilash uchun dastlabki 
ipoteka kreditlash standartlarini joriy etdi. Kengayish va bozorni rivojlantirish 
bosqichiga o'tishda kompaniya qayta moliyalashtirish faoliyatlarini kengaytirish, 
boshqaruvni kuchaytirish, mahalliy kapital bozorlaridan mablag'larni diversiϐikatsiya qilish 
va yangi mahsulotlar uchun ilg'or huquqiy tizimlarni qo'llab-quvvatlash ustida ishlamoqda. 
Yetuklik va bozor yetakchiligi bosqichiga o’tishda «O’zIQMK» AJ uy-joy moliyalahtirish 
siyosatini boshqaruvchi tizimli tashkilotga aylanish, RMBS chiqarishni kengaytirish, xalqaro 
muassasalar bilan hamkorlik qilish va ilg'or risklarni boshqarish tizimlarini qabul qilishni 
rejalashtirmoqda, bu esa barqarorlik va chidamliligini ta'minlashga yordam beradi. 
2025-2030 yillarga mo'ljallangan strategiyasining doirasida, «O’zIQMK» AJ aholining kam 
ta'minlangan segmentlari, xususan norasmiy va o'rtacha rasmiy daromadga ega bo'lganlar 
(3 va 4-darajali daromad toifalaridagi uy xo’jaliklar) uchun ipoteka moliyalashtirishdan 
foydalanish imkoniyatlarini oshirishga qaratilgan bir nechta maqsadlarga e'tibor 
qaratadi. 
Uzoq muddatli ipoteka moliyalashtirishdan foydalanish imkoniyatini oshirish uchun 
«O’zIQMK» AJ aksariyat bozor ishtirokchilari tomonidan qabul qilinadigan ipoteka kreditlash 
standartlari va amaliyotlarini ishlab chiqishda yetakchilik qilishni rejalashtirmoqda. Bu, 
risklarni kamaytirish, iste'molchilarni himoya qilishni yaxshilash va sekyuritizatsiya uchun 
mos keladigan bir hil ipoteka portfellari yaratishga yordam beradi. IMV, MB, NAPP, MCHPU 
va banklar kabi manfaatdor tomonlar bilan hamkorlikda, «O’zIQMK» AJ RMBS chiqarishni 
yo'lga qo'yish va yangi ipoteka mahsulotlarini ishlab chiqish uchun qonuniy va normativ 
o'zgartirishlarni amalga oshiradi. Bundan tashqari, kompaniya yangi mahsulotlar, risklarni 
boshqarish, raqamlashtirish, korporativ boshqaruv, investorlar bilan aloqalar va IT 
sohalariga e'tibor qaratgan holda o’zining ESG siyosati va barqaror moliyalashtirish 
asoslariga asosan o'zining ichki funksiyalarini kuchaytiradi. 
 «O’zIQMK» AJ O‘zbekiston Respublikasining uy-joy sotib olish imkoniyatini oshirish va turli 
daromad guruhlari uchun uy-joy mablag‘laridan foydalanish imkoniyatlarini yaxshilashga 
qaratilgan uy-joylarni moliyalashtirishning sektor strategiyasiga o‘z hissasini qo‘shadi. 
Strategiyada asosiy e’tibor uy-joy fondini oshirish va aholining keng qatlamlariga ipoteka 
kreditlarini yanada qulay qilish uchun moslashtirilgan moliyaviy yechimlarni ishlab 
chiqishga va «O’zIQMK» AJ ning hukumat maqsadlariga erishishda o'rnini aniqlashga 
qaratilgan. 

6 
 
Parallel ravishda, «O’zIQMK» AJ RMBS chiqarish, ipoteka huquqlari, iste'molchilarni himoya 
qilish va yashil qurilish tashabbuslari kabi sohalarda huquqiy va tartibga soluvchi 
modernizatsiyani qo'llab-quvvatlaydi. Xalqaro hamkorlikda faol ishtirok etish orqali 
kompaniya boshqa qayta moliyalashtirish kompaniyalari va rivojlanish hamkorlari 
bilan hamkorlikda global tajribani o'zlashtiradi. 
Yuqoridagi maqsadlarni amalga oshirish orqali «O’zIQMK» AJ yiliga ipoteka 
kreditlarining taxminan 20 foizini qayta moliyalashtirishi mumkin bo'ladi, bunda 
mablag'larning aksariyati kapital bozorlaridan jalb qilinadi. 
Strategiya maqsadlarini amalga oshirishni o'lchash uchun «O’zIQMK» AJ bir nechta ESG va 
barqarorlik ko'rsatkichlarini o'z ichiga olgan SMKlar ro'yxatini yaratdi. 
 
 

7 
 
I bob. Kompaniyaning kelajakdagi maqsadi, missiyasi va asosiy qadriyatlari 
1.1. Kelajakdagi maqsad 
Oilalarga uy-joyga erishish imkonini beruvchi arzon uy-joy va moliyaviy barqarorlikning 
yetakchi katalizatori bo'lib, iqtisodiy taraqqiyot va barqaror rivojlanishni ta'minlash. 
Biz O'zbek jamiyatini shunday tasavvur qilamiz, unda: 
• Har bir uy xo’jaligi arzon  va xavfsiz uy-joy moliyalashtirishdan foydalanish imkoniga ega 
bo’lishi. 
• Bank sektori uy-joyni moliyalashtirishni innovatsion yechimlarini ilgari surish 
imkoniyatiga ega va tayyor bo’lishi. 
• Uy-joy bozori dinamik, inklyuziv va milliy va global barqarorlik maqsadlariga mos 
bo’lishi. 
Haqqoniylik, innovatsiya va natijaga yo'naltirilgan strategiyalar orqali biz inson hayotini 
o'zgartiradigan, jamiyatni mustahkamlovchi va kelajak avlodlar farovonligini ta’minlovchi 
barqaror uy-joy moliyalashtirish ekotizimini yaratishga intilamiz. 
1.2. Missiya 
Bank sektorida uzoq muddatli likvidlikni ta’minlash, innovatsion uy-joy moliyalashtirish 
yechimlarini ishlab chiqish hamda barqaror va inklyuziv ipoteka bozorini rivojlantirish 
orqali O‘zbekistonda arzon va barqaror uy-joy mulkdorligini ta’minlash. 
Hamkorlik, bozor asosidagi strategiyalar va mukammallikka intilish orqali biz iqtisodiy 
o'sishni rag'batlantirishni, uy-joyga erishish imkoniyatlarini oshirishni va mamlakatning 
ijtimoiy va moliyaviy farovonligiga hissa qo'shishni maqsad qilamiz. 
1.3. Asosiy qadriyatlar 
Inklyuzivlik - Barcha fuqarolarga arzon  uy-joy moliyalashtirish yechimlaridan 
foydalanishda teng imkoniyatlarni taqdim etishga bo'lgan majburiyat. 
Barqarorlik - Mamlakat va jamiyat uchun barqaror kelajakni ta'minlash maqsadida ekologik 
uy-joy yechimlarini ilgari surish. 
Hamkorlik - Moliya institutlari, hukumat agentliklari va xususiy manfaatdor tomonlar bilan 
kuchli aloqalar o'rnatish va umumiy maqsadlarga erishish. 
Haqqoniylik - Barcha operatsiyalarda ishonch va javobgarlikni ta’minlash, eng yuqori 
axloqiy va professional standartlarga rioya qilish. 
Innovatsiya - Bozorning o'zgarib borayotgan ehtiyojlariga javob berish uchun uy-joy 
moliyalashtirish yechimlarida doimiy takomillashtirish va ijodkorlikni rag'batlantirish. 
 
 

8 
 
II bob. Makroiqtisodiy sharoit 
2.1 Ipoteka sektori haqida umumiy ma'lumot 
a. Bozor dinamikasi va uy-joy arzonligi 
So'nggi yillarda iqtisodiy o'sish va daromadlarning oshishi uy xo’jaliklarining qarzlarini 
oshirdi. 2023-yilda 68 ming yangi ipoteka krediti berilgan, ularning umumiy miqdori 16,85 
trillion so'mni (taxminan 1,3 milliard AQSh dollari) tashkil etdi, bu esa 2021- yilga nisbatan 
60 minga oshgan. Bunday o'sishga qaramay, O'zbekistonning 37,4 milliondan ortiq aholisi 
jon boshiga to'g'ri keladigan uy-joy fondi yetarli emasligi sababli aholi uchun ipoteka 
kreditlaridan foydalanish imkoniyati pastligicha qolmoqda. 2024-yilning o'rtalariga kelib, 
bank tizimidagi jami ipoteka kreditlari 62 trillion so'mga yetdi, va yillik o'sish sur'ati (CAGR) 
29 foizni tashkil etdi . Ushbu o'sishning asosiy omillari: 1) uy-joyga bo'lgan talabning oshishi, 
2) hukumatning faol moliyalashtirish siyosati va 3) «O’zIQMK» AJ ning bozorga kirishi. 
 
Davlat statistika boshqarmasining 2023-yilgi daromadlar bo'yicha milliy ma'lumotlariga 
ko'ra, kvintil bo'yicha aholi jon boshiga o'rtacha daromad taqsimoti olingan. Oilaning 
o'rtacha kattaligi 5 kishi bo'lsa, har kvintilga to'g'ri keladigan uy xo'jaliklarining daromadlari 
quyida ko'rsatilgan.2 
1-jadval. Daromad taqsimoti 
 
2 O‘zbekiston Respublikasi Davlat statistika qo‘mitasi, havola: https://stat.uz/ru/press-relizy 
Kategoriya  
Kvintil 
Daromad (aholi jon 
boshiga), so’m 
Uy xo’jaligi daromadi, 
so’m 
Q I  
20chi % 
699,662 
3,568,274 
Q II  
40chi % 
1,078,996 
5,502,880 
9
10
14
17
29
38
48
62
4,8%
5,1%
4,8%
5,2%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2020
2021
2022
2023
1-rasm. Ipoteka bozori dinamikasi (trln so'm)
Berilgan ipoteka kreditlarining hajmi
Ipoteka portfeli qoldig‘i
Ipoteka kreditlarining YaIMdagi ulushi

9 
 
 
O'zbekistonda bozor foiz stavkalari bilan ipoteka kreditlarini olish imkoniyati past, faqat eng 
yuqori 20 foizga kiruvchi uy xo’jaliklar uchun foydalanish imkoni mavjud. 75 foiz LTV va 50 
foiz DTI shartlari bilan 20 yil muddatga 400 million so'mlik mol-mulkni sotib olish uchun uy 
xo’jaliklar oylik daromadi 12 million so'm va oylik to'lovlari 6 million so'mni tashkil etishi 
kerak. Ushbu qarz xizmatini faqat 5-darajali daromad toifasidagi uy xo’jaliklari boshqara 
olishi mumkin, demak, ipoteka olish imkoniyati faqat 20 foiz uy xo’jaliklari uchun mavjud. 
Subsidiyalangan ipotekalar, o’zining pastroq foiz stavkalari bilan, taxminan 8 million so'm 
daromad va 4 million so'm oylik to'lovni talab qiladi, bu esa 4-darajali daromad toifasidagi 
uy xo’jaliklari (oilalarning 40 foizi) uchun foydalanish imkonini beradi. 
2-rasm. Ipoteka qulayligi3 
 
 
Ipoteka to‘lov qobiliyatining pastligi ko‘chmas mulk bilan bog‘liq operatsiyalarda ipoteka 
kreditlarining ulushi past bo‘lishiga olib keladi. Markaziy bank ma’lumotlariga ko‘ra, 2021-
2023-yillarda uy-joy bilan bog‘liq bitimlarning umumiy hajmida ipoteka bitimlarining ulushi 
24-26 foizni tashkil etdi (va barcha ipoteka bitimlarining yarmidan ko‘pi Moliya vazirligi 
tomonidan moliyalashtirilgan imtiyozli ipotekalardir). 
 
3 O‘zbekiston Respublikasi Davlat statistika qo‘mitasi, havola: www.stat.uz  
Q III  
60chi % 
1,424,612 
7,265,521 
Q IV  
80chi % 
1,913,532 
9,759,014 
Q V  
100chi % 
3,304,425 
16,852,570 
daromad 
3.6 
5.5 
7.3 
9.8 
Kvintil V 
16.9 
Kvintil IV 
Kvintil III 
Kvintil II 
Kvintil I 
Bozor stavkasi 
12.0 
Subsidiyalangan 
stavka 
8.1
O’rtacha daromad, oila 
boshiga, mln so’m / oyiga 
DTI 50% bo’lganda talab qilinadigan 
daromad, mln so’m / oyiga 

10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu raqamlarni rivojlangan bozorlarga taqqoslaganda, ularda aholining o‘rta daromadli 
qatlami umumiy shartlarda ipoteka krediti olish imkoniyati mavjudligi, uy-joyni 
moliyalashtirishning arzonligini oshirish, shu jumladan, arzonroq ipoteka kreditlarini 
taqdim etish, ya’ni mamlakatdagi moliyaviy kapitalning umumiy qiymatiga mos ravishda foiz 
stavkasini pasaytirish bo‘yicha katta chora-tadbirlarni amalga oshirish kerakligi ayon bo‘ladi. 
b. Asosiy manfaatdor tomonlar 
«O’zIQMK» AJ uchta asosiy manfaatdor tomonlar guruhi bilan faoliyat yuritadi: hukumat va 
tartibga soluvchi organlar (regulyatorlar), tijorat banklari va Rivojlanish moliya institutlari 
(RMI). 
Asosiy aksiyador sifatida Iqtisodiyot va moliya vazirligi (IMV) 2020-yilda uy-joy 
moliyalashtirish islohotlarida muhim rol o'ynadi va hozirda «O’zIQMK» AJ ning asosiy 
homiysi hisoblanadi. To'rt yillik faoliyatga qaramay, «O’zIQMK» AJ hali ham aksiyadorlar, 
asosan hukumatning, siyosiy va kapital qo'llab-quvvatlashiga tayanadi. Biroq, Kompaniya 
kapital bozorlaridan mablag' olishni oshirish orqali hukumat yordamiga bo'lgan bog’liqlikni 
kamaytirishni rejalashtirmoqda. 2024-yil 1-oktabr holatiga ko'ra, «O’zIQMK» AJ ning kredit 
portfeli 4,1 trillion so'mga yetdi va 21 mingdan ortiq kreditlar qayta moliyalashtirildi. 
Markaziy bank va Milliy loyihalarni boshqarish agentligi kabi tartibga soluvchi organlar 
«O’zIQMK» AJ ning ipoteka bozorini shakllantirishda, RMBS hamda garov xatlari kabi 
innovatsiyalarni joriy etishda muhim hamkorlardir. Tijorat banklari, uchinchi manfaatdor 
tomonlar guruhi bo’lib, «O’zIQMK» AJ ning faoliyatiga kreditlash, obligatsiyalarga sarmoya 
kiritish va aksiyadorlik roli orqali to'g'ridan-to'g'ri  ta'sir ko'rsatadi. 2024-yilda ipoteka 
kreditlarining 56 foizi yetakchi uchta bank hissasiga to‘g‘ri keldi, 10 ta eng yirik bank 
hissasiga esa 93 foiz. Biroq, hukumat hali ham yiliga ipoteka kreditlarining 60 foizidan 
ortig'ini imtiyozli stavkalar bilan moliyalashtirmoqda. 
DFI bozorni rivojlantirish, moliyalashtirish va ekspertlik bilimlar bilan ta'minlashda juda 
muhimdir. Osiyo taraqqiyot banki eng katta hissa qo'shuvchi muassasa bo'lib, boshqa RMIlar 
248,3
250,3
265,5
123,5
59,6
70,9
53,4
26,2
24%
28%
26%
21%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
0
50
100
150
200
250
300
2021
2022
2023
6M '24
Ming
3-rasm. Ipotekani O'zbekistonga kirib kelishi
Uy-joy oldi-sotdi shartnomalari (chap o‘q)
Ajratilgan ipoteka kreditlari miqdori (chap o‘q)
Uy-joy oldi-sotdisidagi ipoteka kreditlari ulushi (o‘ng o‘q)

11 
 
ham bozorning muhim muammolarini hal qilish uchun qo'shilmoqda. «O’zIQMK» AJ 
O'zbekistonning zaif guruhlariga e'tibor qaratib, iqtisodiy o'sishni rag'batlantiruvchi uy-joy 
moliyalashtirishning sektor strategiyasini ishlab chiqishda Xalqaro taraqqiyot moliya 
institutlari bilan hamkorlik qilishni rejalashtirmoqda. 
“O’zIQMK” AJ barcha manfaatdor tomonlar bilan kuchli aloqalar o'rnatgan va O'zbekistonda 
arzon uy-joyni rivojlantirish tarafdoridir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Ipotekani moliyalashtirish konteksti 
Hozirgi kunda banklar tijorat shartlari asosida ipoteka kreditlarini o‘z mablag‘lari hisobidan 
moliyalashtirmoqdalar, kapital bozori orqali moliyalashtirish esa faqat “O‘zIQMK” AJ orqali 
amalga oshirish imkoni mavjud. Depozitlar va qisqa muddatli moliyalashtirishga bog’liqlik, 
foiz stavkalari va likvidlilik risklarini keltirib chiqaradi, chunki banklar o‘zlarining uzoq 
muddatli aktivlariga mos keladigan uzoq muddatli majburiyatlardan kengroq foydalanish 
imkoniyatiga ega emas. 
Ipoteka kreditlari bank sektorining umumiy kredit balansining 10-12 foizini tashkil etadi, 
ammo ularning chakana portfellardagi ulushi so‘nggi yillarda 50 foizdan 40 foizga tushdi. 
3-rasm. IMTlar bozor ulushi (Oktyabr, 2024) 

12 
 
951
6 970
10 418
9 557
3 671
867
3 783
5 717
2 366
1 957
170
1 576
847
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
14 000
16 000
18 000
2020y.
2021y.
2022y.
2023y.
H1 2024y.
5-rasm. Manbalar bo'yicha yillik ipoteka kreditlari hajmi
Government funded loans
Bank's own funds
UzMRC refinanced loans
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023-yil va 2024-yilning birinchi yarim yilligida ajratilgan ipoteka kreditlarining yarmidan 
ko‘pi IMV tomonidan, yengillashtirilgan shartlar, bozor stavkalaridan pastroq foizlar va 20 
yilga mo‘ljallangan muddat bilan moliyalashtirildi. Bunday yondashuv ipoteka bozorini 
buzadi va tijorat banklarini raqobatdosh ipoteka mahsulotlarini rivojlantirishga qo’ymaydi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hozirgi kunda “O’zIQMK” AJ so'nggi 4-5 yil ichida o'z rolini stabil ravishda oshirib, ipoteka 
portfelining qariyb 6 foizini qayta moliyalashtirmoqda. “O’zIQMK” AJ zamonaviy vositalarni 
joriy etish va qarz oluvchilar guruhlari, DTI, LTV va ESMS kabi qat’iy talablarga javob berish 
mezonlarini joriy etish orqali ipoteka tizimini takomillashtirishni maqsad qilgan.  Ushbu 
qat’iy standartlar kelgusida RMBSni chiqarish uchun zamin yaratuvchi yuqori sifatli 
portfellarni ta’minlaydi.  
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
2020
2021
2022
2023
2024
4-rasm. Banklarning jami kredit portfelidagi ipoteka kreditlarining ulushi
Mortgage loan/Retail loan portfolio
Mortgage loan/Overall Loan portfolio

13 
 
2-jadval. Ipoteka kreditlarining asosiy ko‘rsatkichlari4 
Ko’rsatkich (trln so’m) 
2020 
2021 
2022 
2023 
6M’24 
Ipoteka kreditlarining umumiy hajmi 
9.1 
9.8 
14.4 
16.9 
6.9 
- Hukumat dasturi  
1.7 
4.8 
8.5 
8.7 
3.2 
- Bank o’z resurlari (kapital and depozitlar) 
2.0 
0.9 
3.8 
5.7 
2.4 
- O’zIQMK AJ resurslari 
0.06 
2.0 
0.2 
1.6 
0.8 
Ipoteka sektorining YaIMga nisbatan qoldig‘i % 
4.7% 
4.9% 
5.2% 
5.5% 
6.1% 
 
2.2. Uy-joy sektorida hukumatning roli 
O‘zbekistonda uy-joy moliyalashtirish sektori davlat siyosatining asosiy yo‘nalishi bo‘lib, 
uning iqtisodiy rivojlanish va ijtimoiy barqarorlikni ta’minlashdagi rolini aks ettiradi. 
Mustaqillikning 30 yili davomida amalga oshirilayotgan islohotlar aholi turmush darajasini 
yaxshilash va urbanizatsiyani oshirish uchun uy-joy mulkdorligini kengaytirish va uy-joy 
taqchilligini kamaytirishga qaratilgan. Biroq, uy-joyga bo‘lgan talab va taklif o‘rtasidagi 
tafovutni bartaraf etishda qiyinchiliklar saqlanib qolmoqda. 
 
Aholi sonining o‘sishi, uy xo‘jaliklarining kichrayishi va infratuzilmaning eskirishi tufayli uy-
joyga bo‘lgan talab o‘sishda davom etmoqda. OTB hisob-kitoblariga ko‘ra, talabni qondirish 
va joriy taqchillikni bartaraf etish uchun O‘zbekistonda 2040-yilgacha har yili 145 mingta 
yangi uy-joy qurilishi kerak, bu so’nggi o‘n yillikdagi o‘rtacha yiliga 90 ming birlikdan ancha 
yuqori.5 
 
4 Markaziy bankning 2024-yil 6 oy uchun ipoteka kreditlari https://cbu.uz/oz/press_center/reviews/ 
5 Osiyo taraqqiyot banki, Ipoteka bozori sektorini rivojlantirish dasturi, Prezident tavsiyasi, 2023-yil oktyabr, havola: : 
https://www.adb.org/projects/documents/uzb-51348-005-rrp 

14 
 
a. So’nggi uy-joy islohotlari 
Hukumat O'zbekistonda uy-joyni rivojlantirishni o'zining taraqqiyot dasturida ustuvor 
yo'nalish sifatida belgilab, so'nggi to'rt-besh yil ichida uy-joy fondini va arzonligini  oshirish 
maqsadida islohotlar amalga oshirib kelmoqda. Asosiy chora-tadbirlar qatorida ishchi kuchi 
harakatchanligini, ayniqsa uy-joyga talab yuqori bo'lgan shahar hududlariga rag'batlantirish 
uchun avvalgi ro'yxatga olish tizimidagi migratsiya cheklovlarini olib tashlash kiradi. 
Hukumat shuningdek, davlatga tegishli yerlarni xususiylashtirishni boshladi, bu esa xususiy 
quruvchilarga uy-joy loyihalari uchun yer olish imkonini berdi. Hozircha boshlang’ich 
bosqichda bo'lsa-da, ushbu islohotlar bozorga asoslangan uy-joy sektoriga o'tish, davlat 
tomonidan moliyalashtiriladigan loyihalarga bo'lgan bog’liqlikni kamaytirish va xususiy 
sektor ishtirokini oshirishga qaratilgan. 
Keng qamrovli va tezlik bilan amalga oshirilayotgan ushbu tashabbuslar O'zbekiston 
urbanizatsiyasini shakllantiradi. Ularning samaradorligini baholash va chora-tadbirlarni 
optimallashtirish uzoq muddatli barqarorlikni ta'minlash uchun muhim ahamiyatga ega 
bo'ladi. 
b. Uy-joyga talab va taklif dinamikasi 
O‘zbekistonning uy-joy sektori taklif va talab o‘rtasidagi jiddiy tafovutga duch kelmoqda. 
Aholi soni, 2029-yilga borib 41 millionga yetishi kutilmoqda6, bu o‘z navbatida o‘rtacha uy 
xo’jaliklari hajmning kamayishi hisobiga ko‘p uy-joylar uchun bosimni keltirib chiqarmoqda. 
Bundan tashqari, mavjud uy-joy fondining katta qismi, ayniqsa shaharlarda, eskirgan va 
yomon holatda. Hukumatning so‘rovnomasi ishtirokchilarning 80 foiz uy-joyni yangilash7 
zarurligini ta'kidlaganini ko’rsatdi, shu bilan birga Birlashgan millatlar tashkilotining 
Yevropa iqtisodiy komissiyasi (UNECE) hisobotida ham mamlakatdagi8 uylarning ko’p qismi 
sifatining pastligi ta'kidlangan. 
Ushbu muammolarni hal qilish uchun Hukumat uy-joy qurilishiga e'tibor qaratdi. Ko‘plab 
fuqarolar o‘zlarining uy-joy qurilishlarini moliyalashtirmoqda, chunki bu inϐlyatsion muhitda 
xavfsiz va foydali sarmoya sifatida ko‘rilmoqda. Biroq, yillik amalga oshirilayotgan qurilishlar 
hozirgi va kelajakdagi talabni qondirish uchun yetarli bo‘lmayapti. 
Shuningdek, hukumat uy-joy qurilishini rag‘batlantirish uchun bir qator soliq va infratuzilma 
subsidiyalarini joriy qildi, masalan, uy-joy qo’rilishi bilan bog’liq materiallar uchun 
qo‘shilgan qiymat solig‘i va bojxona to‘lovlaridan ozod qilish. Bu chora-tadbirlar ma'lum 
darajada yordam berdi, lekin qurilish hajmini sezilarli darajada oshirish uchun yetarli 
bo'lmadi, xususan, uy-joy tanqisligi eng keskin bo'lgan Toshkent kabi shahar markazlarida. 
 
6 International Monetary Fund. Republic of Uzbekistan: 2024 Article IV Consultation-Press Release; and Staff Report, 
source link: https://www.imf.org/en/Publications/CR/Issues/2024/07/11/Republic-of-Uzbekistan-2024-Article-IV-
Consultation-Press-Release-and-Staff-Report-551710 
7 Survey of the Institute of Social Housing Research under the Cabinet of Ministers of the Republic of Uzbekistan, 2017, on 
the demand for housing and communal services  
8 United Nations Economic Commission for Europe. 2015. Country Proϐiles on Housing and Land Management: 
Uzbekistan. Geneva 

15 
 
c. Subsidiya dasturlari va hozirgi subsidiyalash tizimidagi muammolar 
O'zbekistonning uy-joy siyosatlari tarixan qishloq hududlariga qaratilgan bo'lib, qishloq 
aholisi va chekka hududlarni qo'llab-quvvatlashga e'tibor qaratilgan. "Qishloq hududlarini 
kompleks rivojlantirish uchun turar-joy dasturi" (HIRDIP) va "Arzon   qishloq turar-joyi 
dasturi" (ARHP) kabi tashabbuslar qishloqdagi yashash sharoitlarini va uy-joy mulkini 
yaxshilashga qaratilgan bo'lib, ipoteka kreditlari va qurilish uchun keng ko'lamli subsidiya 
taqdim etgan. Asosan OTB tomonidan  moliyalashtirilgan bu dasturlar orqali 
foydalanuvchilar, subsidiyalangan ipoteka kreditlariga va bepul yerga ega bo'lishdi. Biroq, 
OTB hisobotiga ko'ra, mablag'larning 71 foizi yuqori daromadli uy xo’jaliklariga, eng yuqori 
daromad kvintillarda bo'lganlarga to'g'ri kelgan, kam daromadli uy xo’jaliklarini esa hatto 
subsidiyalangan uy-joylar sotib olishga imkoniyati bo’lmagan. Ko'plab katta qishloq uylari 
ham, hukumat yordamiga qaramay, kambag'al oilalar uchun olish imkoni bo'lmagan. 
2020 yildan boshlab, O'zbekiston Hukumatining uy-joy siyosatlari shahar rivojlanishiga 
qaratilgan bo'lib, Toshkent, Samarqand va Namangan kabi shaharlarda ko'p qavatli, zich 
joylashgan uy-joylarni qurishga ustuvor ahamiyat qaratdi. Ushbu o'zgarish o'sib borayotgan 
shahar aholisi ehtiyojlarini qondirishga, shuningdek, yer va infratuzilmalardan samarali 
foydalanishga qaratilgan. Yangi ipoteka dasturlari 17-18 foiz stavkasi bilan 20 yil muddatga 
"bozordan past" kreditlarni va imtiyozli guruhlar uchun subsidiyalangan kreditlarni taklif 
etadi, bunda foiz stavkalari va boshlang'ich to'lovlar 5 foizgacha tushurilgan. Ushbu dasturlar 
birlamchi va ikkilamchi uy-joy bozorlarini hamda ta’mirlash loyihalarini qo'llab-
quvvatlashga qaratilgan. 
Uy-joy sotib olish imkoniyati kengaytirilayotganligiga qaramay, bu dasturlar hukumat 
moliyalashtirishiga tayanadi. Ipoteka bozorida hukmronlik qiluvchi davlat banklari hukumat 
ajratmalariga bog’liq bo’lib, iqtisodiy inqirozlar paytida zaiϐliklarni yuzaga keltiradi. Bundan 
tashqari, yuqori DTI va LTV ko’rsatkichlariga ega subsidiyalangan kreditlar, ayniqsa, 
cheklangan yoki noaniq daromadlari bo'lgan qarzdorlar uchun moliyaviy risklarni oshiradi. 
Shaharlardagi uy-joy narxlarining o'sishi va inϐlyatsiya uy-joy sotib olish imkoniyatini yanada 
yomonlashtirmoqda, shuning uchun barqaror o'sishni ta'minlash uchun moslashtirilgan 
chora-tadbirlar zarurdir. 
d. Hukumatning uy-joyga bo'lgan qarashlari 
O‘zbekiston hukumati uy-joy qurilishini moliyalashtirish va rivojlantirish istiqbollarini 
belgilovchi strategik hujjatlar va qonun hujjatlarini tasdiqladi. Prezident Shavkat Mirziyoyev 
2023-yilda iqtisodiy, ijtimoiy va infratuzilmaviy o‘sishni 2030-yilgacha maqsadli siyosat 
yo‘lga qo‘yishga qaratilgan oldingi islohotlarga asoslangan “O‘zbekiston – 2030” Milliy 
strategiyasini ma’qulladi. Strategiya 2023-30 yillarda 1 millionta yangi uy-joy obyektlarini 
qurish va aholining yuqori talabini qondirish uchun keng ko‘lamli uy-joylarni ta’mirlash 
dasturlarini amalga oshirish kabi ulkan maqsadlarni o‘z ichiga olgan. 
Strategiya uy-joy qurilishini moliyalashtirishni rivojlantirish bo'yicha keng qamrovli 
qarashlarni taqdim etish bilan birga, qo'shimcha tartibga solish va qonunchilikni qo'llab-
quvvatlashni talab qiladi. «O’zIQMK» AJ, O'zbekistonning uy-joyni moliyalashtirish dasturini 
ilgari surishda muhim rol o'ynashni maqsad qilgan. 

16 
 
e. Hukumatning atrof-muhitga oid muammolarga munosabati 
Resurslarni qazib olish, tog'-kon sanoati va ishlab chiqarish sohalari hisobiga erishilgan 
iqtisodiy o'sish O'zbekistonni Yevropa va Markaziy Osiyoda9 global miqyosda va eng ko'p 
issiqxona gazlari chiqindisi bo'yicha beshinchi mamlakatga aylantirdi.  Buning sababi  qazib 
olinadigan yoqilg'iga, energiya k’op talab qiladigan sanoatga va samarali bo'lmagan binolarga 
bog’liqlikdir va bunda  energiya bilan bog'liq chiqindilarning10 yarmi uy-joylarga  tegishlidir. 
Shuningdek, mamlakat, iqlim o’zgarishiga zaiϐligi sababli aholi, qishloq xo'jaligi, suv 
resurslari, tabiiy ofatlar xavϐiga duch kelishi mumkinligi darajasi bo'yicha 191 mamlakat 
ichida 96-o'rinni egallaydi11. 
Atrof-muhitni barqaror rivojlantirish mamlakatning ustuvor yo'nalishi bo'lib, "Yashil 
iqtisodiyotga o'tish strategiyasi (2019-2030)" va 2022-yilgi yashil iqtisodiyotga o'tish 
islohotlarini takomillashtirish dasturlari kabi tashabbuslarda aks etgan. 2023-yil oktabr 
oyida O'zbekiston milliy “yashil” iqtisodiyot taksonomiyasi" (PKM-561) ni qabul qildi, bu 
yashil uy-joy va infratuzilma sohasiga xususiy investitsiyalarni jalb qilish va yashil 
iqtisodiyotga o'tishni qo'llab-quvvatlash uchun ekologik barqaror faoliyatlarni belgiladi. 
Taraqqiyotga qaramay, O'zbekistonda hali ham "yashil" qurilish va sertiϐikatlash tizimlari  
mavjud emas, ular hozirda hukumat tomonidan ishlab chiqilmoqda. Ushbu choralar, uy-joy 
sifatini va energiya samaradorligini yaxshilash orqali issiqxona gazlari (GHG) chiqindilarini 
va qazib olinadigan yoqilg’iga bo'lgan bog’liqlikni kamaytirishga qaratilgan. 
«O’zIQMK» AJ ushbu tashabbuslarga o'zining barqaror rivojlanishni moliyalashtirish va ESG 
siyosatlari tizimlarini ishlab chiqish orqali qo'shildi. U kerakli qonunchilik hujjatlari qabul 
qilingandan keyin, "yashil" ipoteka mahsulotlarini qayta moliyalashtirish portfeliga 
kiritishni rejalashtirmoqda. 
 
 
 
9 Greenhouse Gas Emissions Factsheet: Uzbekistan, source link: https://www.climatelinks.org/resources/greenhouse-
gas-emissions-factsheet-uzbekistan 
10 Green Growth and Climate Change in Uzbekistan Policy Dialogue Series: A Compendium of Proceedings, source link: 
https://documents1.worldbank.org/curated/en/099240007072223752/pdf/P1771080edd66408f0bcd9015de19bc66d
c.pdf 
11 ND-GAIN Country Index, source link: https://gain.nd.edu/our-work/country-index/rankings/  

17 
 
III bob. «O’zIQMK» AJ faoliyati 
3.1 Hozirgi faoliyatga umumiy tavsif 
Kompaniya, 2020-yil oktabr oyidan boshlab faoliyatini boshlaganidan buyon kreditlash, 
moliyalashtirish, kapitalizatsiya, huquqiy bazani rivojlantirish, ichki nazorat va ESG 
(ekologik, ijtimoiy va boshqaruv) masalalarida bir qator muhim yutuqlarga erishdi. 
Kreditlash faoliyati natijasida 2024-yil 
oxiriga borib, Kompaniyaning kredit 
portfeli 4,3 trillion so’mni tashkil etdi. 
Ushbu portfel turli manbalar hisobidan 
moliyalashtiriladigan 
to'rtta 
asosiy 
mahsulotni o'z ichiga oladi: (i) OTBning 
imtiyozli ipoteka va uy-joyni ta’mirlash 
kreditlari; 
(ii) 
«O’zIQMK» 
AJning   
ta’minotsiz 
tijorat 
korporativ 
obligatsiyalari; (iii) «O’zIQMK» AJning yashil ta’mirlash kreditlari; (iv) XMKning tijorat 
krediti. 
 
Shuningdek, «O’zIQMK» AJ, ikkita 
yangi tijorat bankini qo‘shishi orqali 
hamkor banklar tarmog‘ini kengaytirdi 
va 
bu 
ishtirok 
etuvchi 
moliyaviy 
tashkilotlarning (IMTlar) umumiy sonini 
11 taga yetkazdi.  Kompaniya hozirgacha 
banklar sektori ipoteka kreditlarining 6 
foizidan ortig‘ini qayta moliyalashtirib, 
o‘zining barqaror o’sishini namoyish 
etmoqda. 
«O’zIQMK» AJning aksiyadorlik kapitali 
2023-yilda 133 milliard so‘mdan 966 
milliard so‘mga yetib, yetti barobar oshdi 
va aksiyadorlar soni 15 taga yetdi, bu 
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 
2023-yil 
15 
dekabrdagi 
PP-394-sonli 
farmoniga 
muvoϐiq 
amalga 
oshirildi. 
Kapitalning 
oshirilishi, 
Kompaniyaning 
qarz 
olish 
imkoniyatini 
kengaytirib, 
prudensial leveraj nisbati 4 foizdan 18 
foizgacha oshirilishi orqali amalga oshdi, 
bu 
esa 
Markaziy 
bank 
tomonidan 
belgilangan 3 foiz limitdan ancha yuqori. 
2023-2024 yillarda «O’zIQMK» AJ 4 marta 590 milliard so’mlik ta’minlanmagan korporativ 
obligatsiyalarni muvaffaqiyatli chiqardi va joylashtirdi, shu jumladan 50 milliard so‘mlik 
0,1
1,4
1,9
3,1
4,3
2020
2021
2022
2023
2024¹
8-rasm. IMTlarga kreditlar qoldig'i, trln so'm
0,2%
3,8%
4,0%
4,9%
6,2%
2020
2021
2022
2023
2024¹
9-rasm. O'zIQMK AJ tomonidan qayta 
moliyalashtirilgan ipoteka krediti qoldig‘i ulushi
39 521  
96% 
1655  
4% 
1065 
64% 
   590 
  36% 
Davlat obligatsiyalari 
Korporativ 
obligatsiyalar 
O’zIQMK AJ 
obligatsiyalari 
10-rasm. O‘zbekiston qarz qimmatli qog‘ozlari 
bozori, mlrd so’m 

18 
 
"yashil" obligatsiyalarni ham. Natijada, «O’zIQMK» AJ korporativ obligatsiyalar bozorining 
uchdan bir qismidan ko'prog'ini egallab turgan O'zbekistondagi eng yirik ommaviy 
emitentga aylandi. 
Bundan tashqari, Kompaniya har tomonlama puxta tekshiruvdan so'ng Xalqaro moliyaviy 
korporatsiyasi bilan  shartnoma tuzdi. 2024-yilning o'rtalarida 45 million AQSh dollarigacha 
bo'lgan tijorat resurslari uchun kredit shartnomasi imzolandi, birinchi transh 2024-yilning 
3-choragida 25 million AQSh dollari miqdorida amalga oshirildi. Bu OTB tomonidan berilgan 
11 million AQSh dollari miqdoridagi imtiyozli mablag'lar bilan birlashtirilib, ipoteka 
kreditlarini qayta moliyalashtirishga yo’naltirildi.  
«O’zIQMK» AJ Ahbor Rating MChJ milliy reyting agentligining 2024-yilda dastlabki “UzA++” 
reytingini – mumkin bo‘lgan eng yuqori bahosini oldi. 
Kompaniya, shuningdek ichki nazorat tizimlarini takomillashtirishda sezilarli yutuqlarga 
erishdi. 2023-yilda turli biznes operatsiyalari ustidan nazoratni kuchaytirish uchun ikki 
yangi bosh direktor o‘rinbosari — Bosh operatsion direktor (COO) va bosh moliya direktori 
(CFO) tayinlandi. Moliyaviy hisob, boshqaruv hisobi, byudjetlashtirish va hisobot berish 
jarayonlarini yaxshilash uchun bosh buxgalter va moliya direktorining rollari ajratildi.  Qayta 
moliyalash va g'aznachilik faoliyatini qo'llab-quvvatlash uchun bek-oϐis funksiyasi yaratildi, 
ma'lumotlar maxϐiyligi va axborot xavfsizligi nazoratini kuchaytirish uchun maxsus axborot 
xavfsizligi funksiyasi tashkil etildi. 
Ushbu o’zgarishlar «O’zIQMK» AJning barqaror o'sishga, operatsion mukammallikka va 
uning O'zbekistondagi uy-joy moliyalashtirish va kapital bozorlariga qo’shayotgan doimiy 
hissasidan dalolat beradi. 
3.2. Oldingi strategiyaning amalga oshirilishi 
Kompaniyaning 
ilgari 
tasdiqlangan 
2022-2024 
yillarga 
mo‘ljallangan 
uch 
yillik 
strategiyasida quyidagi strategik maqsadlar belgilangan bo‘lib, ularga muvaffaqiyatli 
erishilgan: 
1-maqsad: Ipoteka kreditlarini qayta moliyalashning barqaror va avtomatlashtirilgan 
mexanizmini yaratish. 
Ipoteka kreditini qayta moliyalashning barqaror mexanizmini yaratish Kompaniya va 
mamlakat iqtisodiyoti uchun muhim va mutlaqo yangi faoliyatdir. Ushbu tashabbus 
Kompaniya doirasida chora-tadbirlarni amalga oshirish va quyidagi maqsadlarga erishish 
uchun davlat organlari bilan muvoϐiqlashtirishni o'z ichiga oladi:  
• Ipoteka kreditlari portfellari yordamida ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilot (IMT) 
majburiyatlarini ta'minlash uchun huquqiy asos yaratish. 
• Garovlarni (qayta moliyalashtirilgan ipoteka kreditlari portfellari) sifat nazorati va 
baholash uchun IT tizimini ishlab chiqish va integratsiya qilish. 
• Ta'minlangan obligatsiyalar va ipoteka portfellarini sekyuritizatsiya qilish orqali 
moliyaviy resurslarni jalb qilishning huquqiy asoslarini yaratish. 

19 
 
• Kompaniya va ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlar (IMTlar) uchun qayta 
moliyalashtirishning moliyaviy va normativ afzalliklarini ta'minlash uchun samarali 
me'yorlarni joriy etish. 
• Operatsion xarajatlarni qoplaydigan va shu bilan birga raqobatbardosh bo'lib qoladigan 
barqaror narxlarni belgilash. 
• Hamkorlar bilan qayta moliyalashtirish operatsiyalarini standartlashtirish va 
sinxronizatsiya qilish. 
• Manfaatdor tomonlarni qayta moliyalash mexanizmi va ipoteka kreditlash bozorini 
rivojlantirishda 
Kompaniyaning 
roli 
haqida 
jamoatchilikni 
xabardor 
qilish 
kampaniyalarini o'tkazish. 
Oldin, ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilot (IMT) majburiyatlarini ipoteka portfellari orqali 
ta'minlash uchun huquqiy baza mavjud emas edi. Biroq, qonunchilikka kiritilgan 
o‘zgartishlar, jumladan, elektron “garov xati”ni joriy etish parlament o‘qishlari va Senat 
tomonidan ma’qullandi va 2025-yil boshida Prezident tomonidan imzolanishi kutilmoqda. 
Ushbu o'zgartirishlar ko'chmas mulk bo'yicha da'volarni o’tkazish tartibini soddalashtiradi 
va garov nazoratini Kadastr agentligi va Qimmatli qog'ozlar markaziy depozitariysi bilan 
hamkorlikda kuchaytiradi. 
Eng ustuvor vazifa, qayta moliyalashtirilgan garov portfelini real vaqtda boshqarish uchun IT 
tizimini yaratishdir. «O’zIQMK» AJ GNI Softwareni (Ozarbayjon) xarid qilib, 2024-yilning 
iyulida tizimga muvaffaqiyatli o'tdi. Hozirgi kunda tizim "Go Live" barqarorlashtirish 
bosqichida bo'lib, mavjud buxgalteriya hisob-kitob tizimi bilan birgalikda kamchiliklarsiz 
ishlamoqda. Ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarning (IMTlarning) dasturlari bilan 
integratsiya jarayoni davom etmoqda, to'liq integratsiya 2025-yilning 1-choragida amalga 
oshirilishi kutilmoqda. 
Ipoteka bozori qamrovini kengaytirish va moslashuvchanligini oshirish uchun Kompaniya 3–
5 yangi ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarni (IMTlarni) jalb qilishni va aksiyadorlar 
bazasini kengaytirishni rejalashtirmoqda. 202- yil oxiriga kelib, Kompaniyaning 9 ta tijorat 
banki o'rtasida taqsimlangan muddati o'tgan kredit portfeli mavjud edi. 
3-jadval. IMTlarni kreditlash riski (2021-yil dekabr) 
No 
Tijorat banklari 
Qarz daftari qoldig’i, mlrd so’m 
1 
Ipoteka-bank 
289.31 
2 
O'zsanoatqurilishbank 
221.27 
3 
Hamkorbank 
195.40 
4 
Qishloq Qurilish bank 
127.83 
5 
Asakabank 
122.76 
6 
Turonbank 
78.26 
7 
Agrobank 
73.87 
8 
Halq bank 
20.10 
9 
O'zmilliybank 
20.00 
  
Jami 
1,148.81 
 

20 
 
2024-yilning 3-choragiga kelib, Kompaniya Orient Finance bank va InFinBank bilan ikkita 
yangi tijorat bankini ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilot (IMT) sifatida jalb qildi va 11 ta qarz 
oluvchi banklarning quyidagi qarzdorlik qoldig‘i tashkil etdi: 
4-jadval. IMTlarni kreditlash riski (2024-yil sentyabr) 
No Tijorat banklari 
Qarz daftari qoldig’i, mlrd so’m 
1 
Ipoteka-bank 
                 905.19  
2 
Hamkorbank 
                 872.45  
3 
O'zsanoatqurilishbank 
                 658.61  
4 
Asakabank 
                 370.05  
5 
O'zmilliybank 
                 257.75  
6 
Turonbank 
                 245.99  
7 
Halq banki 
                 235.39  
8 
Agrobank 
                 202.53  
9 
Biznesni rivojlantirish banki  
(Qishloq Qurilish bank) 
                 181.64  
10 
Orient Finance bank 
                   70.00  
11 
InFinBank 
                   60.00  
  
Jami 
4,059.60 
 
So‘nggi kapitalni oshirish jarayonida «O’zIQMK» AJ aksiyadorlari bazasi 14 ta bankka 
kengaydi, jumladan Aloqabank va Mikrokreditbank hisobiga. Ishtirok etuvchi moliyaviy 
tashkilot 
(IMT) 
bo‘lishni 
xohlayotgan 
va 
faol 
manfaatdor 
bo’lgan 
Aloqabank, 
Mikrokreditbank va Kapitalbanklar bilan muzokaralar davom etmoqda. Ularning yuqori 
rahbariyati bilan uchrashuvlar o‘tkazildi, tegishli ekspertiza hujjatlari so‘raldi va dastlabki 
taqdimotlar ko‘rib chiqilmoqda. Kompaniya 2021-yilga nisbatan 2024-yil oxiriga qadar 3–5 
yangi ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarni (IMTni) jalb qilishni maqsad qilgan. 
Qayta moliyalashtirish operatsiyalarini soddalashtirish maqsadida, Kompaniya har chorakda 
ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilot (IMT) vakillari bilan o'tkaziladigan yig‘ilishlarda qayta 
moliyalashtirish  jadvalini va bosqichlar sonini e’lon qiladi. Keyin banklar ushbu xabarlar 
asosida arizalarni taqdim etadilar. 
Barqaror ipoteka kreditlashni targ‘ib qilish bo‘yicha ta’lim va targ‘ibot ishlarini davom 
ettirish uchun banklar bilan hamkorlikda, ommaviy axborot vositalarida nashrlar chiqarish 
va Kompaniyaning veb-sayti hamda ijtimoiy tarmoqlarda muntazam yangilanishlar amalga 
oshirilmoqda. Ikki mingdan ortiq foydalanuvchi tomonidan kuzatiladigan ijtimoiy 
tarmoqlardagi sahifalarda kreditlash standartlari, muvoϐiqlik mezonlari va erishgan 
yutuqlari haqida postlar joylashtirilib boriladi. 2023-yilning 4-choragida «O’zIQMK» AJ 
ijtimoiy tarmoqlarda korporativ obligatsiyalar bilan bog‘liq bo‘lgan ipoteka kreditlarining 
maqbul muddatlarini aniqlash maqsadida, 3 ming ishtirokchi bilan so‘rov o‘tkazdi. Natijalar 
yangi tijorat kreditlashning muddati dizaynini shakllantirish asosi bo’ldi. 
2-maqsad: Ipoteka kreditlashni ilgari surish uchun yangi tashabbuslar. 

21 
 
Ipoteka kafolatlari dasturi 
Ushbu dastur ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarga (IMTga) 25 foiz boshlang’ich to‘lovni 
amalga oshira olmaydigan, lekin oylik to‘lovlarni to’lashga qodir bo‘lgan qarz oluvchilarga 
ipoteka kreditlari berishda yordam berishga qaratilgan. Dastur portfelga asoslangan 
kafolatlarni taklif qiladi, bu ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarga (IMTlar) sof 
yo’qotishlarni garovga qo‘yilgan mulkni sotgandan keyin  kompensatsiya qiladi. Asosiy 
ustuvorliklar risklarni boshqarish va qarz oluvchilar uchun adolatli narxlarni ta'minlash 
uchun kafolat shartlarini belgilashni o'z ichiga oladi. 
Dastur amalga oshirilishi uchun qonuniy asos va kafolat jamg‘armalari talab qilinadi. 2023–
2024 yillarda me'yoriy-huquqiy hujjatlarni rasmiylashtirish bo'yicha harakatlar to‘xtagan 
bo‘lsa-da, IMV, MB va DFIlar bilan «O’zIQMK» AJ  tomonidan boshqariladigan jamg‘arma 
tashkil etish uchun muzokaralar davom etmoqda. Dastlabki ϐikr-mulohazalar ijobiy. 
Islomiy ipotekani ilgari surish 
O‘zbekiston aholisining aksariyati islom diniga amal qilgani sababli, islomiy ipotekalar 
ustuvor hisoblanadi. Kompaniya islomiy tamoyillar asosida ipoteka kreditlarini qayta 
moliyalashtirishni maqsad qilgan, ammo normativ va qonuniy to‘siqlarga duch kelmoqda. 
“O’zbekiston-2030” strategiyasida islom moliyasini kamida uch bankda joriy qilish va 
qonuniy bazasini yaratish ko‘zda tutilgan. Markaziy bank 2024-yilning iyulida islomiy 
mikromoliya bo‘yicha nizomni qabul qilgan bo‘lsa-da, kengroq islom moliyasi to‘g‘risidagi 
qonun kutilmoqda. «O’zIQMK» AJ Islomiy taraqqiyot banki (IsDB) bilan hamkorlik bo‘yicha 
muzokaralar olib bormoqda, ammo tegishli qonunlarning yo‘qligi islomiy ipoteka 
mahsulotlarini ilgari surishni kechiktirmoqda. 
Yashil ipotekalarni ilgari surish 
2024-yilda «O’zIQMK» AJ o’zining ESG siyosatini va ICMA yashil obligatsiyalar prinsiplariga 
mos Barqarorlikni Moliyalashtirish asosini tasdiqladi. AIFC Yashil Moliya Markazining ijobiy 
tashqi bahosi yashil obligatsiyalar chiqarish huquqini tasdiqladi. 
2024-yilning 3-choragida «O’zIQMK» AJ 50 mlrd so‘m miqdorida yashil korporativ 
obligatsiyalarni chiqardi, bu esa Toshkent fond birjasi roʻyxatiga kiritilgan mamlakatning 
barqaror rivojlanishi bilan bogʻliq birinchi obligatsiyalaridir. OTBning qo‘llab-quvvatlashi 
bilan Kompaniya, barcha tijorat banklari uchun ochiq bo’lgan ICMA standartlariga mos yashil 
ta’mirlash kreditlarini anderrayting qilish uchun O‘zbekistonning birinchi veb-platformasini 
ishga tushirdi. 
OTB yordamida «O’zIQMK» AJ xodimlari va 13 ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlar 
(IMTlar) uchun ESG va barqarorlikni moliyalashtirish bo‘yicha malakani oshirish o‘quv 
sessiyalari o‘tkazildi. Shunday bo‘lsada, yashil qurilish standartlari va sertiϐikatlarining 
yo‘qligi yashil uy-joy ipotekalarini ilgari surishda  to‘sqinlik qilmoqda. Qurilish vazirligi 
ushbu standartlarni ishlab chiqmoqda va «O’zIQMK» AJ yashil ipotekalarni ekotizim 
shakllangandan so‘ng ishga tushirishni rejalashtirmoqda. 
3-maqsad: Kredit va qarz kapitali bozorlarida to‘g‘ridan-to‘g‘ri resurslarni jalb qilish 
orqali kompaniyani moliyalashtirishni optimallashtirish 

22 
 
Prezidentning 2019-yil 13-maydagi 5715-son qaroriga muvoϐiq, «O’zIQMK» AJning asosiy 
vakolati ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish uchun ichki va xalqaro moliyaviy 
resurslarni, jumladan, qarz qimmatli qog‘ozlari va ipoteka obligatsiyalarini chiqarishni jalb 
etishdan iborat.  
Moliyalashtirishni jalb qilish (2022–2024) 
«O’zIQMK» AJ moliyalashtirishni beshta asosiy vosita orqali diversiϐikatsiya qildi: 
• OTB kreditlari: 150 million dollarlik imtiyozli 20 yillik mablag‘lar olingan bo‘lib, yakuniy 
qarz oluvchilarga  17–18 foizli kreditlar taqdim etiladi. 2024-yilning iyul oyida tijorat 
banklarining spredlariga qo‘yilgan cheklovlar olib tashlandi va bozor stavkalariga o‘tildi. 
• Byudjet krediti: IMVdan 300 milliard so‘m miqdorida past foizli 3 yillik kredit olingan 
bo‘lib, 2024-yilga kelib muddatdan oldin to‘liq qaytarildi va davlat kapitaliga aylantirildi. 
• Korporativ obligatsiyalar: 2023–2024 yillarda 3 yil muddatga, 540 milliard so‘mlik  
ta’minlanmagan obligatsiyalar pensiya fondlari, banklar, sug’urta kompaniyalari va 
xalqaro moliya institutlari kabi investorlarga chiqarildi.  
• Yashil obligatsiyalar: ICMA Yashil obligatsiyalar tamoyillariga muvofiq 5 yillik 50 milliard 
so‘mlik obligatsiyalar chiqarildi. 
• XMK kreditlari: 45 million dollarlik 3 yillik tijorat kreditlari olingan bo‘lib, ipoteka 
kreditlarini qayta moliyalashtirish qilish uchun ishlatiladi. 
Korporativ obligatsiyalar Markaziy bank tomonidan yuqori sifatli likvid aktivlar (HQLA) deb 
tan olindi kafolatsiz obligatsiyalar uchun 20 foiz va kafolatlangan obligatsiyalar uchun 0 foiz 
risk nisbati belgilandi. «O’zIQMK» AJ obligatsiyalari va aksiyalari 2024-yil avgustida 
Toshkent Fond Birjasida ro‘yxatga olindi. 
Kapital bozoridagi islohotlar 
Asosiy yutuqlar qatoriga 2028-yilgacha obligatsiyalar va aksiyalarga investitsiyalarni 
soliqlardan ozod qilinishini va «O’zIQMK» AJ tomonidan quyidagi o‘zgarishlarni amalga 
oshirishni o‘z ichiga oladi: 
1. Obligatsiyalarni seriyali chiqarish (shelf registration) va umumiy kapital 
chegarasidan chiqish imkoniyatini yaratish. 
2. «O’zIQMK» AJ obligatsiyalariga maxsus imtiyozlar, shu jumladan REPO huquqini  
berish. 
Ipoteka bilan ta’minlangan qimmatli qog’ozlarni rivojlantirish (MBS) 
«O’zIQMK» AJ hukumat boshchiligidagi ishchi guruhda faol ishtirok etmoqda, bu guruh sinov 
MBS chiqarishning huquqiy, operatsion va reglamentlovchi jihatlarini o‘rganmoqda. 
Muvaffaqiyatli sekyuritizatsiya milliy kapital bozori qonunchiligini sezilarli darajada 
rivojlantirishi mumkin. 
2024-yil oxiriga kelib «O’zIQMK» AJ imtiyozli moliyalashtirishdan tijorat resurslariga to‘liq 
o‘tadi va zarur bo’lgan kapital bozorlarining qonuni qabul qilinganidan so‘ng sekyuritizatsiya 
jarayonini boshlashni rejalashtirmoqda. 

23 
 
4-maqsad: Ikkilamchi ipoteka bozorida tegishli qonunlar va reglamentlarni 
optimallashtirishga hissa qo‘shish 
a) Elektron ipotekalarni qo‘llashni amalga oshirish 
O‘zbekistonning amaldagi qonunchiligida qog‘oz asosidagi ipotekalarni ko’zda tutadi, bu esa 
ularni investitsiyalarni jalb qilish uchun qimmatli qog‘ozlar sifatida ishlatishni 
qiyinlashtiradi. Prezidentning 2019-yil 13-maydagi UP-5715-son qarori bilan «O’zIQMK» 
AJga ipoteka kreditlash tizimini takomillashtirish, jumladan, elektron “garov xatlari”ni ishlab 
chiqish vazifasi yuklatildi.. 
Asosiy tashabbuslar: 
• Elektron ipotekalar: Garov va o’tkaziladigan qimmatli qog‘oz sifatida raqamli garov 
xatlarini ishlatishga imkon beruvchi o‘zgartishlar ishlab chiqildi, ular Vazirlar 
Mahkamasidan tasdiqlandi va 2024-yilda Parlament hamda Senat tasdiqlanishidan o’tdi. 
2025-yil boshida Prezident tomonidan imzolanishi kutilmoqda. Ushbu o‘zgartishlar 
ipoteka jarayonlarini modernizatsiya qilishga imkon beradi, qayta moliyalashtirish va 
ipoteka bilan ta’minlangan obligatsiyalar chiqarish imkonini beradi. 
• Nazorat vositalari: Kadastr agentligi va Qimmatli qog’ozlar markaziy depozitoriysi bilan 
hamkorlikda ipoteka garoviga nazorat va tekshiruvni kuchaytirish bo‘yicha rejalar 
amalga oshirilmoqda. 
b) Ipoteka obligatsiyalari va keyinchalik RMBS uchun me’yoriy-huquqiy bazani va 
nazoratni yaratishga hissa qo‘shish 
Ta’minlangan (ipoteka) obligatsiyalari to‘g‘risidagi qonun barqaror moliyalashtirish 
instrumentini yaratish uchun muhimdir, ammo hozirda reglamentlovchi infratuzilma 
mavjud emas. «O’zIQMK» AJ quyidagilarni amalga oshirish tarafdori: 
• 
Keng qamrovli kafolatlangan obligatsiyalar to‘g‘risidagi qonun: Obligatsiyalar 
emissiyasi tartibi, garov monitoringi va regulyatorlik rollarni belgilash. 
• 
RMBS rivojlantirish: RMBS chiqarish uchun rivojlangan kapital bozori talab etiladi, 
ammo «O’zIQMK» AJ Markaziy bank va Istiqbolli loyihalar milliy agentligi (NAPP) bilan 
hamkorlikda regulyatorli qumdon doirasida sinov chiqarishni o‘z ichiga oluvchi qonun 
hujjatlarini ishlab chiqishda faol ishtirok etmoqda. 
2024-yilda kapital bozori regulyatori ta’minlangan obligatsiyalar va MBS uchun qonun ishlab 
chiqishni qayta boshladi. Tasdiqlashni kutilayotgan, «O’zIQMK» AJ seriyali obligatsiyalar va 
kapital limitidan oshib ketadigan ta'minlanmagan obligatsiyalar bo'yicha oraliq tuzatishlar 
kiritishni taklif qildi. Ushbu o‘zgartishlar hozirda Vazirlar Mahkamasida ko‘rib chiqilmoqda 
va 2025–2026 yillarga kelib kengroq qonunlar tasdiqlanishi kutilmoqda. 
“Sandbox” tashabbusi qonuniy bo‘shliqlarni aniqlash va MBSni chiqarish jarayonini sinab 
ko‘rish imkonini beradi va O‘zbekistondagi yanada ilg’or moliyaviy vositalar uchun zamin 
yaratadi. 

24 
 
3.3. Asosiy darslar 
Hukumat tomonidan ipoteka bozorini rivojlantirishni ilgari surish uchun tashkil etilgan 
kompaniya sifatida «O’zIQMK» AJ ipoteka sohasi va kapital bozorlari uchun huquqiy va 
reglamentlovchi asoslarni shakllantirishda bevosita ishtirok etmoqda. Shunga ko'ra, avvalgi 
strategiyalardan quyidagi darslar o’zlashtirildi: 
Ipoteka moliyasiga oid darslar 
a) «O’zIQMK» AJ  va hukumat o‘rtasidagi tadqiqotlar, aniq ustuvorliklar va vazifalarni aniq 
taqsimlash asosida uy-joy moliyalashtirishning kompleks sektor strategiyasini (2025-
2030) ishlab chiqish zarur. 
b) Hozirgi 
ipoteka 
moliyalashtirish 
siyosatlari, 
masalan, 
davlat 
tomonidan 
boshqariladigan PF-6186 dasturi va «O’zIQMK» AJ tashabbuslari o'rtasidagi raqobat 
kabi muammolarga olib kelgan, bu esa qarz oluvchilar va kreditorlarni chalkashtirib, 
tijorat ipoteka stavkalarining buzilishiga sabab bo‘lmoqda. 
c) Davlat banklarining imtiyozli ipoteka stavkalari xususiy banklarga raqobat qilishni 
qiyinlashtirgan va davlat resurslariga bog‘liqlikni oshirgan. 
d) Sektor turli qarz oluvchi profillariga moslashtirilgan ipoteka moliya mahsulotlaridan 
mahrum (masalan, norasmiy daromad oluvchilar, yashil ipoteka, Islom moliyasi), bu 
esa ipoteka olish imkoniyatlarini cheklaydi. 
Reglamentlar va qonunchilikka oid darslar 
a) «O’zIQMK» AJ uchun prudensial hisobot asoslarining yo'qligi uning tartibga solinishini 
va idoralar bilan aloqa qilishni murakkablashtiradi. Qisqa muddatli aktivlarni 
tasniflash qoidalari muddati o’tgan yoki restrukturizatsiya qilingan aktivlarni hisobga 
olmaydi. 
b) Ipoteka mahsulotlarini diversifikatsiya qilish uchun kapital bozorlari, yashil qurilish 
standartlari va islomiy moliya uchun mustahkam qonunchilik bazasi zarur. 
c) «O’zIQMK» AJ korporativ obligatsiyalarning asosiy emitentiga aylangan bo‘lsa-da, 
davlat qimmatli qog‘ozlari va korporativ obligatsiyalar o‘rtasidagi sezilarli tafovut 
mavjud bo’lib, «O’zIQMK» AJ obligatsiyalarining sotilishini qiyinlashtirmoqda. 
Moliyalashtirishga oid darslar 
a) Mahalliy valyutadagi va uzoq muddatli moliyalashtirishning cheklanganligi, hamda, 
chet el valyutasini hedjlash imkoniyatlarining yetarli emasligi ko‘plab uy xo’jaliklari 
uchun qulay bo’lmagan ipoteka stavkalarini yaratadi va qarz bo’yicha xarajatlar 
oshishiga olib keladi.  
b) «O’zIQMK» AJ ning imkoniyatlari cheklanganligi DFI-lardan jalb qilinadigan to‘g‘ridan-
to‘g‘ri moliyalashtirish miqdorini cheklaydi, chunki investorlar kompaniyaning 
nisbatan kichik aksiyadorlik kapitali tufayli ehtiyotkorlik bilan yondashadi. 

25 
 
IV bob. Strategik ustuvor yo’nalishlar va SMK 
4.1. Sohaning asosiy muammolari va hal qilinishi mumkin bo'lgan masalalar 
Kompaniya o'z strategiyasi doirasida hal qilishi mumkin va kerak bo'lgan muammolarni 
aniqlashda tegishli ustuvorliklarni belgiladi. 
O'zbekistondagi 
uy-joy 
moliyalashtirish 
sektorining 
asosiy 
maqsadi 
– 
uy-joyni 
arzonlashtirishni oshirishdir, ya'ni, mavjud bozor moliyaviy yechimlari orqali uy sotib 
olishga qodir oilalar ulushini oshirish. Ushbu murakkab ko'rsatkich O'zbekiston uy 
xo’jaliklari o'rtasidagi daromad taqsimoti, ko'chmas mulk narxlari dinamikasi va mavjud 
ipoteka mahsulotlari bilan bog'liq. «O’zIQMK» AJ – uy-joy moliyalashtirish sektori asosiy 
ishtirokchisi sifatida – moliyaviy yechimlarning arzonligini oshirishga ta'sir ko'rsatishi 
mumkin, bu, odatda, qarz oluvchilar tomonidan oylik ipoteka to'lovlarining darajasi va 
prognozliligi nuqtai nazaridan qabul qilinadi. 
Kompaniya, boshqa Hukumat institutlari bilan birgalikda, 2025-2030 yillar davomida 
quyidagi ustuvor maqsadlarni belgiladi: 
1. 3-4-darajali daromadli aholi qatlamlari uchun, ayniqsa norasmiy daromadga ega bo‘lgan 
mijozlar 
uchun 
ipoteka 
moliyasidan 
foydalanish 
imkonini 
oshirish: 
• Ipoteka 
mahsulotlarini 
diversiϐikatsiya 
qilish. 
• Kapital bozori vositalari orqali uzoq muddatli moliyaviy resurslarni jalb qilish. 
• Norasmiy mijozlar bilan ishlash samaradorligini oshirish va standartlashtirish orqali 
risklarni kamaytirish. 
 
2. Boshqa barcha tegishli sektor ishtirokchilari bilan hamkorlikda kapital bozori 
vositalaridan foydalanish, standartlarni rivojlantirish, zarur mahsulotlar va qayta 
moliyalashtirish imkoniyatlarini ishlab chiqish uchun huquqiy tartibga soluvchi tizimning 
rivojlanishiga hissa qo‘shish. 
 
3. Risk boshqaruvi, ESG, investorlar bilan aloqalar va IT yechimlari asosida mavjud va yangi 
ichki funksiyalarni yaxshilashga oid loyihalarni amalga oshirish orqali moliyaviy proϐilni 
mustahkamlashni davom ettirish. 
 
4. Turli daromad guruhlaridagi aholi uchun uy-joy sotib olish imkonini kengaytirishga 
yo‘naltirilgan yechimlarni ishlab chiqish va turli daromad qatlamlaridagi aholiga 
mo‘ljallangan uy-joy moliyalashtirish yechimlarini rivojlantirish orqali uy-joyga bo‘lgan 
arzonlikni oshirishga qaratilgan sektorli yondashuvni belgilaydigan aniq «O’zIQMK» AJ 
mandatiga ega uy-joy moliyalashtirish strategiyasining rivojlanishiga hissa qo‘shish. 
 
Kompaniya o‘zining bevosita ta’siri ostida bo‘lgan funksional darajalarning har birida bozor 
miqyosidagi kamchiliklarni aniqladi. Quyida ushbu asosiy vazifalarni umumlashtiruvchi 
matritsa keltirilgan bo‘lib, uning asosida Kompaniya kelgusi besh yil uchun strategik 
ustuvorliklarni ishlab chiqadi. 
 

26 
 
5-jadval. Ipoteka bozorining yuqori darajadagi muammolari 
Yuqori 
darajadagi 
bozor 
muammolari 
Sektor qiyinchiliklari 
Qilinishi kerak bo’lgan ishlar 
Barkamol sektor 
strategiyasi 
yo’qligi/qarashla
r yo’qligi 
 
Hukumatga 
nisbatan 
Kompaniya 
bozordagi rolining 
noaniqligi 
 
O’zIQMK AJ 
cheklangan 
resurslarga ega 
yosh tashkilotliligi 
 
Ipoteka sektoriga ta’sir doirasida O‘zIQMK AJning aniq 
rolini belgilash 
 
Kompaniyaning risklarni boshqarish, kadrlar va IT tizimini 
kuchaytirish 
 
O‘zbekistonning uy-joy va uy-joy moliyalashtirish sohalari 
bo‘yicha keng qamrovli tadqiqotlar va ma’lumotlar hajmi va 
sifatini oshirish 
Uy-joyni 
moliyalashtirish 
uchun to’g’ri 
keladigan uzoq 
muddatli arzon 
moliyalashtirishn
ing yetishmasligi 
 
Rivojlanmagan 
kapital bozorlari, 
ipoteka 
mahsulotlari 
diversifikatsiyasi 
darjasining pastligi 
 
O’zIQMK AJ qarzini repo qilish, dasturiy obligatsiyalarni 
tartibga solish, obligatsiyalar dasturlarini ro‘yxatdan 
o‘tkazish jarayonlarini soddalashtirish va samarali amalga 
oshirish kabi asosiy sektor infratuzilmasini rivojlantirishga 
yordam berish 
 
Bir qator obligatsiyalar emissiyasi va garov xati qonunini 
yakunlash orqali korporativ obligatsiyalar rentabelligi egri 
chizig‘ini tuzish 
 
Ipoteka ajratish, xizmat ko‘rsatish va hisobot berish 
bo‘yicha standartlarni ishlab chiqish va e'lon qilish, portfel 
ma'lumotlaridan foydalanish imkonini kengaytirish va mos 
IT yechimlari orqali avtomatlashtirishni oshirishga yordam 
beradi. 
 
Qarz oluvchining profili va afzalliklariga mos keladigan uy-
joyni moliyalashtirish mahsulotlarining turlarini 
kengaytirish (masalan, ipoteka kafolati, norasmiy daromad 
oluvchilar uchun ipoteka, islomiy, yashil, ijaraga berish va 
boshqalar). 
 
4.2. Strategik qarash  
«O’zIQMK» AJ, boshqa har qanday tashkilot singari, 2020-yildan boshlab faoliyat 
boshlaganidan buyon turli rivojlanish bosqichlarini bosib o’tmoqda. Quyida ipotekani qayta 
moliyalshtirish kompaniyalarining rivojlanish bosqichlari keltirilgan bo‘lib, ular uzoq 
muddatli likvidlikni milliy valyutada ta'minlash, mahalliy kapital bozorlarini rivojlantirish, 
qonuniy islohotlar va ipoteka kreditlash standartlarini ilgari surishga alohida e’tibor 
qaratishgan. 
1-bosqich: Asos solish 
Bu bosqichda asosiy e’tibor dastlabki tuzilma, operatsion tuzilma va bozorga kirishish 
jarayoniga qaratilgan. 

27 
 
• Kompaniya Hukumat tomonidan OTB bilan hamkorlikda tashkil etildi. Uning vazifalari, 
boshqaruv tizimi va faoliyat doirasini belgilash uchun huquqiy va me’yoriy  bazalar yaratildi. 
• Kompaniya tijorat banklarining ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish orqali banklar 
sektoriga zarur uzoq muddatli likvidlikni taqdim etishni bo’shladi va ular tomonidan 
qo‘shimcha kreditlashni amalga oshirishga yordam berdi. Dastlabki moliyalashtirish DFI-
larning hukumat tomonidan kafolatlangan resurslari hisobiga amalga oshiriladi. 
• Ipoteka qayta moliyalashtirish mahsulotlariga muvofiq mezonlarini belgilash orqali 
dastlabki ipoteka kreditlash standartlarini joriy qildi. Ipoteka kreditlarni berish, xizmat 
ko‘rsatish va risklarni baholash bo‘yicha moliya institutlari bilan hamkorlikda asosiy ipoteka 
kreditlash standartlarini joriy qilishga erishish, bu esa yaxlitlik va kredit sifati kafolatini 
ta'minlaydi. 
2-bosqich: Bozorni kengaytirish va rivojlantirish 
Kompaniya qayta moliyalashtirish faoliyatini kengaytiradi va kapital bozorlarini 
rivojlantirishda faol ishtirok etadi. 
• Korporativ boshqaruv va ichki nazorat tizimlarini takomillashtirish. Kompaniya bozor 
kengayishi, biznes modelining takomillashishi va yangi mahsulotlarni joriy etilishi sababli 
ichki nazorat muhitini qayta baholab, kuchaytiradi, shu jumladan biznes jarayonlarini 
avtomatlashtiradi 
va 
risklarni 
boshqarish 
tizimini 
takomullashtiradi. 
• Mahalliy kapital bozorlarini rivojlantirish. Kompaniya mahalliy qarz kapital bozorlarida 
muhim emitentga aylanishi. Faqat davlat tomonidan kafolatlangan moliyalashtirishga 
tayanishdan, mahalliy kapital bozorlarida qator korporativ obligatsiyalar chiqarishga o’tish. 
Bu vositalar institsional investorlarni jalb qilish va moliyalashtirish manbalarini 
diversiϐikatsiya qilishga yordam beradi. 
• Qonunchilik bazasini takomillashtirish va mahsulot diversiϐikatsiyasi. Yangi kapital bozor 
xususiyatlari, masalan, korporativ obligatsiyalarni "shelf" ro‘yxatga olish, korporativ 
obligatsiyalar uchun imtiyozlar, sekyuritizatsiya, yopiq obligatsiyalar va ilg‘or ipoteka 
mahsulotlari, jumladan, ipoteka kafolati, norasmiy daromad oluvchilar uchun ipoteka, yashil 
ipoteka, Islom moliyasi va yashil uylar uchun qonuniy asoslarni yaratish uchun hukumat va 
tartibga soluvchi organlar bilan hamkorlik qilish. 
• Siyosatni targ‘ib qilish va standartlarni takomillashtirish.  Hukumat bilan hamkorlikda 
Kompaniyaning 
milliy 
rivojlanish 
moliyaviy 
instituti 
sifatida 
sektorning 
uy-joy 
moliyalashtirish siyosatidagi rolini shakllantirish va mustahkamlash. Tartibga soluvchi 
organlar bilan hamkorlikda ipoteka kreditlash, anderrayting, xizmat ko‘rsatish, hisobot 
berish va sekyuritizatsiya bo‘yicha xalqaro tarmoqning eng yaxshi amaliyotlarini kiritish va 
qonuniy o‘zgartirishlarni ilgari surish. Shu bilan birga, ushbu chora-tadbirlar, iste'molchilar 
bilimlarini oshirish va ular huquqlarini himoya qilishni ham o‘z ichiga oladi. 
3-bosqich: Rivojlanish va bozorda yetakchilik 
Bu bosqichda kompaniya uy-joy moliyalashtirish ekotizimini barqarorlashtirishda va 
rivojlantirishda, makroiqtisodiy va ijtimoiy maqsadlarga erishishda muhim rol o‘ynaydi. 
• Tizimli ahamiyati va iqtisodiy ta'siri. Kompaniya milliy rivojlanish moliya instituti (NDFI) 
yoki tizimli tashkilotga aylanadi, uy-joy moliyalashtirish siyosatlarini faol shakllantirish, 

28 
 
arzon uy-joylarni ilgari surish va moliyaviy inklyuzivlikni oshirishni davom ettiradi. 
Kompaniya shuningdek, iqtisodiy shoklar paytida stabilizator rolini o‘ynab, uzluksiz 
likvidlikni va bozor ishonchini saqlashni ta'minlaydi. 
• Xalqaro hamkorlik va innovatsiyalar. Kompaniya jahon moliya institutlari bilan hamkorlik 
qilishni boshlaydi va sekyuritizatsiya, yashil uy-joy moliyalashtirish instrumentlari, islom 
moliyasi va raqamli yechimlar kabi ilg‘or moliyaviy vositalarni o’zlashtiradi. Kompaniya 
shuningdek, tijorat banklari bilan o‘zining raqamli platformalarini integratsiyalash orqali 
jarayonlarni soddalashtiradi. Kompaniya jahon standartlariga rioya qilishni ta'minlaydi va 
xalqaro kapital bozorlariga kirish imkoniyatlarini kengaytiradi. 
• Barqarorlik va risklarni boshqarish. Iqtisodiy pasayish davrida barqarorlikni va stabillikni 
ta'minlash, likvidlik va kapital yetarliligini saqlash uchun risklarni boshqarish ilg‘or tizimlari 
joriy etiladi. Ushbu bosqichlarga asoslanib, 4 yillik faoliyati bilan  O‘zbekiston Ipotekani qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi  ipotekani qayta moliyalash  kompaniyalarining rivojlanish 
hayotiy siklining 1-bosqichidan 2-bosqichiga o‘tishni yakunlamoqda, bu esa mahsulot 
diversiϐikatsiyasi, kapital bozorlaridagi rolini yanada kengaytirish, va qonuniy asoslarni isloh 
qilish hamda kompaniyaning O‘zbekistonning ipoteka moliyalashtirish sohasidagi muhim 
o‘yinchiga aylanishi uchun hukumat va tartibga soluvchi organlar bilan hamkorlikni talab 
etadi. 
Kompaniya o'zbek oilalari uchun uy-joy sotib olish imkoniyatini oshirish bo'yicha bozor 
miqyosidagi chora-tadbirlarga yetakchilik qilish vakolatiga ega. 2-bosqichni muvaffaqiyatli 
yakunlash va 3-bosqichga o‘tish, tizimli milliy rivojlanish moliya instituti (NDFI) bo‘lish va 
o‘zining vazifasini amalga oshirish uchun Kompaniya quyidagi maqsadlarni belgilagan: 
• «O’zIQMK» AJ ning ipoteka bozoridagi aniq rolini belgilash 
«O’zIQMK» AJ sektorli uy-joy moliyalashtirish strategiyasini ishlab chiqishda qatnashadi va 
kompaniyaning vakolatlari strategiyada rasman belgilanishini ta'minlaydi 
• «O’zIQMK» AJ ning moliyaviy proϐilini, korporativ boshqaruv va ichki nazorat 
tizimlarini kuchaytirish 
Kompaniyaning moliyaviy jihatdan barqaror tashkilot bo‘lishini ta'minlash va sektorda 
yetakchi tajriba taqdim etish; uning RM, ESG va ITS eng yaxshi global amaliyotlarga mos 
bo’lishi. 
• «O’zIQMK» AJ ning sektorda ishtirokini kuchaytirish va mahalliy kapital bozorlarini 
rivojlantirishga hissa qo‘shish 
Kompaniya yaxshi ishlab chiqilgan qonunchilik va me'yoriy-huquqiy bazaga muvoϐiq kapital 
bozorlaridan moliyalashtirishning 50 foizigacha jalb qilgan holda yillik sektorning 20 foizini 
qayta moliyalash hajmiga erishadi. 
• Ipoteka kreditlash standartlarini ilgari surish 
Bozorning 
aksariyat 
ishtirokchilari universal ipoteka kreditlash standartlari va 
texnologiyalarini qo‘llashadi, bu esa risklarni kamaytirishga, iste'molchilarni himoya qilishni 
oshirishga va RMBS chiqarish uchun bir xil kreditlar portfellarini shakillantirishga yordam 
beradi 

29 
 
• «O’zIQMK» AJ ning mahsulot bazasini diversiϐikatsiya qilish 
Kompaniya  bozorning muayyan segmentlariga qaratilgan bir nechta qayta moliyalashtirish 
mahsulotlarini ishlab chiqadi va amalga oshiradi. 
Kompaniya aniqlangan asosiy sektor muammolarini bevosita hal qiluvchi va aholining 
tanlangan guruhlari uchun uy-joy sotib olish imkoniyatini amalga oshirishga yordam 
beradigan quyidagi maqsadlarni ishlab chiqdi. 
6-jadval. Ipoteka sektori muammolari 
Sektor 
muammolari 
Kompaniya yechimi 
Maqsad 
Kompaniyanig 
Hukumatga 
nisbatan bozordagi 
noaniq roli 
 
Kompaniya tegishli 
Hukumat ko‘rsatmalarida 
o‘zining sektordagi roli va 
vakolatlarini 
rasmiylashtirishni faol 
ilgari suradi 
O’zIQMK AJ sektorli uy-joylarni 
moliyalashtirish strategiyasini ishlab 
chiqishda ishtirok etadi va strategiyada 
Kompaniya vakolatining rasmiylashtirilishini 
ta’minlaydi. Strategiya ishlab chiqilgandan 
so‘ng, O‘zIQMK AJ korporativ strategiyasiga 
o‘zgartirishlar kiritiladi va O‘zIQMK AJ 
aksiyadorlari tomonidan tasdiqlanadi. 
O’zIQMK AJ 
cheklangan 
resurslarga ega 
yosh muassasa 
hisoblanadi 
Kompaniya moliyaviy 
profilini, korporativ 
salohiyatini, ESG va IT 
tizimini mustahkamlaydi 
O’zIQMK AJ - kuchli moliyaviy va sohaviy 
yetakchi tajribaga ega mustahkam institut; 
uning RM, CG, ESG va ITS eng yaxshi jahon 
tajribasiga mosligi 
Rivojlanmagan 
kapital bozorlari, 
shu jumladan 
ipoteka bilan 
ta’minlangan 
qimmatli qog‘ozlar 
ham 
Kompaniya bozordagi 
ishtirokini kuchaytiradi 
va mahalliy kapital 
bozorini rivojlantirishga 
hissa qo‘shadi 
Kompaniya yaxshi ishlab chiqilgan 
qonunchilik va me'yoriy-huquqiy bazaga 
muvofiq kapital bozorlaridan 
moliyalashtirishning 50 foizgacha jalb qilgan 
holda yillik sektorning 20 foizini qayta 
moliyalash hajmiga erishadi. 
Kompaniya ipoteka 
standartlarini ishlab 
chiqadi va keng qabul 
qilinishini ta’minlaydi 
Aksariyat bozor ishtirokchilarining risklarni 
kamaytirish, iste’molchilar himoyasini 
oshirish va RMBS emissiyasi uchun bir xil 
kredit pullarini ishlab chiqarish uchun 
universal ipoteka kreditlash standartlari va 
texnologiyalaridan foydalanish 
Kam ipoteka 
mahsulotlarini 
diversifikatsiya 
qilish 
Kompaniya o‘z 
mahsulotlarini 
diversifikatsiya qiladi 
Kompaniya muayyan bozor segmentlariga 
mo‘ljallangan ipoteka mahsulotlari bilan bir 
nechta qayta moliyalash oynalarini amalga 
oshiradi 
Yuqoridagi strategik maqsadlarga muvoϐiq, Kompaniya quyidagi jadvalga muvoϐiq tegishli 
SMK ro‘yxatini ishlab chiqdi 

30 
 
4.3. Strategik ustuvorliklarni amalga oshirish 
Kompaniya yuqoridagi matritsaga muvoϐiq, belgilangan maqsadlarga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ta'sir 
qiluvchi chora-tadbirlar ro‘yxatini aniqladi. 
a. 1-strategik ustuvorlik 
«O’zIQMK» AJ ning ipoteka bozoridagi aniq rolini belgilash 
«O’zIQMK» AJ sektor uy-joy moliyalashtirish strategiyasini ishlab chiqishda ishtirok etadi va 
kompaniya vakolatini strategiyada rasmiy tarzda belgilanishini ta'minlaydi. 
Ipoteka bozorining infratuzilmasini shakllantiruvchi tashkilot sifatida, ijtimoiy vakolatga ega 
va tegishli tajribaga ega kompaniya, tizimli sektor darajasidagi strategik yo‘nalishlar va 
rejalarning aniq shakllanishida tashabbusni qo‘lga kiritish va faol ishtirok etish uchun aniq 
roliga ega bo‘lishi kerak – hozirda bu yo‘nalishlar noaniq. Bunday keng qamrovli 
strategiyaning tafsilotlari bozor manfaatdor tomonlari bilan muhokama qilinishi va hukumat 
hamda Markaziy bank ko'rsatmalarida tegishli tarzda shakllantirilgan bo'lishi kerak, 
shuningdek, disbalans va buzilishlarni oldini olish uchun sektorda hukumatning to'g'ridan-
to'g'ri moliyaviy ishtirokini optimallashtirish bilan birga bozorni kuchaytirishga yetakchilik 
qilish bo'yicha «O’zIQMK» AJ vakolatini aniq belgilash juda muhimdir. 
Kompaniya, tegishli davlat idoralari va Markaziy bankdan rasmiy ko‘rsatmalar olish  uchun, 
bu masalalar bo‘yicha regulyatorni qo’llab-quvvatlashni ta’minlash va ishonchli yordam 
ko’rsatish uchun tegishli maslahatlashuvlar, ishchi guruhlar va/yoki qo‘mitalarda yetakchilik 
qilish yoki faol ishtirok etadi. Bozorni rivojlantirish instituti sifatidagi roliga muvoϐiq, 
Kompaniya tegishli masalalar bo'yicha hukumat va Markaziy bank oldida yagona pozitsiyani 
taqdim etish uchun sektor manfaatdor tomonlari bilan muntazam ravishda maslahatlashib 
boradi. 
Kompaniyaning sektor rolini va rivojlanish vazifasini Hukumat bilan kelishib olish va bu 
haqda sektor ipoteka moliyasi strategiyasida tegishli tarzda aks ettirish zarur. 
«O’zIQMK» AJ 1-strategik ustuvorlikni amalga oshirish uchun quyidagi bosqichlarni 
belgilagan: 
1. Uy-joy va uy-joy moliyalashtirish sektorlarini o‘rganish. Uy-joyga bo'lgan talabni, 
arzonligini chuqur tahlil qilish va ushbu ma'lumotlarga asoslangan tavsiyalar berish 
uchun uy-joy moliyalashtirish sektoridagi muammolar va imkoniyatlarni aniqlash. 
2. Taraqqiyot moliya institutlari ko'magida davlat uy-joy moliyalashtirish siyosatini qayta 
ishlab chiqishga ko'maklashish. Uy-joy qurilishi bo‘yicha davlat dasturlarini 
takomillashtirish va tartibga solish uchun moliyaviy yechimlar va mexanizmlarni o‘zida 
mujassamlashtirgan, arzonligini ko‘zda tutuvchi keng qamrovli sektor uy-joy 
moliyalashtirish strategiyasini ishlab chiqish uchun siyosatchilar bilan hamkorlik qilish. 
3. Hukumat va «O’zIQMK» AJ ning ipoteka moliyalashtirishdagi rollarini aniq ajratishni 
taklif qilish. Hukumat va Kompaniyaning alohida mas'uliyatlarini belgilash, o‘zaro 
takrorlanishni oldini olish va samaradorlikni ta'minlash hamda «O’zIQMK» AJni mustaqil 
moliyaviy vositachi sifatida ishlashiga imkon yaratish uchun chegaralarni aniq belgilash. 
4. «O’zIQMK» AJ roli aniqlashtirilgandan so‘ng, zarurat tug’ilsa uning faoliyatini tartibga 
soluvchi qonunlarga o‘zgartirishlar kiritishni taklif etish. «O’zIQMK» AJ ning bozordagi 

31 
 
rolini aniqlangach, kompaniyaning faoliyati va bozor ishtirokiga to‘siq qiluvchi 
reglamentlovchi bo‘shliqlarni aniqlash va «O’zIQMK» AJ ning rolini kuchaytirish hamda 
o‘zgarayotgan 
bozor 
ehtiyojlariga 
mos 
kelishini 
ta'minlash 
uchun 
qonuniy 
o‘zgartirishlarni qo‘llab-quvvatlash. 
7-jadval. 1-strategik ustuvor yo’nalish uchun SMKlar 
Strategik 
ustuvorliklar 
SMK 
1. Ipoteka bozorida 
O‘zIQMK AJ ning aniq 
rolini belgilash 
O‘zIQMK AJ uy-joyni 
moliyalashtirish 
strategiyasini ishlab 
chiqishda ishtirok etadi 
va Strategiyada 
Kompaniyaning vakolati 
rasmiylashtirilishini 
ta’minlaydi 
2025-yil 
yarmigacha 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
 
2026-yil 
oxirigacha 
 
 
2026-yil 
oxirigacha 
Uy-joy moliyalashtirish sektorini sifatli o‘rganishga 
hissa qo’shish 
 
Kompaniyaning milliy maqsadlarga erishishdagi 
rolini aniq aks ettiruvchi 2025-2030-yillarga 
mo’ljallangan uy-joy moliyalashtirishning sektor 
strategiyasini ishlab chiqishga hissa qo’shish 
 
Uy-joy moliyalashtirishning sektorli strategiyasi bilan 
muvofiqlashtirish uchun «O’zIQMK» AJ korporativ 
strategiyasi qayta ko‘rib chiqish (zarur hollarda) 
 
Regulyatorlar tomonidan taklif qilingan va 
tasdiqlangan «O’zIQMK» AJ faoliyatini tartibga solish 
to‘g‘risidagi qonun hujjatlariga o‘zgartirishlar kiritish 
(zarur bo’lganda) 
 
b. 2-strategik ustuvorlik  
«O’zIQMK» AJ ning moliyaviy profilini, korporativ boshqaruv va ichki nazorat 
tizimlarini mustahkamlash 
Kompaniya mustahkam moliyaviy holatga  va sektorda yetakchi tajribaga ega bo‘lib, uning 
risklarni boshqarish (RM), atrof-muhit, ijtimoiy mas'uliyat va boshqaruv (ESG), hamda 
axborot texnologiyalari (ITS) sohalari eng yaxshi global amaliyotlarga mos kelishi. 
O‘zbekiston Hukumati tomonidan qabul qilingan strategik sektor qarashlari doirasida 
kompaniyaning risklarni boshqarish tizimini mustahkamlash, asosiy  samaradorlik 
ko‘rsatkichlarini va ta'sir qilish ko‘rsatkichlarini rasmiylashtirish zarur. «O’zIQMK» AJ Milliy 
rivojlanish moliya instituti bo‘lishni va RMBS (Ipoteka bilan ta’minlangan qimmatli 
qog’ozlarni) ni faol chiqarishni rejalashtirayotgani sababli, u o’zining korporativ boshqaruv 
tizimini hamda investorlar bilan aloqalar funksiyasini kuchaytirishi va takomillashtirishi 
kerak. 
Boshqaruvning kompaniya imkoniyatlarini kuchaytirish bo‘yicha rejalashtirgan aniq 
sohalari quyidagilar: 
a) Risklarni boshqarish tizimi, kredit, likvidlik, bozor va operatsion risklarni boshqarish va 
biznesning uzluksizligini boshqarish bo'yicha asosiy yo'nalishlarda korxona darajasidagi 
risklarni boshqarish tizimini yanada takomillashtirish. Yuqori korporativ mas'uliyat, 
operatsion tezkorlik va bozor yetakchiligini ta'minlash uchun korporativ boshqaruv 

32 
 
siyosatlari va amaliyotlarini qo’llaydi. DFI maslahatchilari yordamida, global amaliyotlar 
asosida kengaytirilgan korporativ boshqaruv tizimini baholab, yaxshi namunalar sifatida 
dunyodagi yetakchi ipoteka moliyasi NDFI (Milliy rivojlanish moliyaviy institut)laridan 
olingan misollarni ko‘rib chiqadi. O'tkazilgan tahlillar asosida Kompaniya IMV va boshqa 
siyosat va bozor manfaatdor tomonlari bilan kelishilgan holda amalga oshirish bo'yicha 
yo'l xaritasini ishlab chiqadi. 
c) «O’zIQMK» AJ ning investorlar bilan munosabatlar bo‘limi yaqinda joriy etilgan va uni 
kuchaytirish talab etiladi. Shu maqsadda, kompaniya DFI maslahatchilari bilan 
hamkorlikda, investorlar bilan munosabatlar xizmatining holatini tahlil qiladi, kerakli 
o‘zgartirishlarni kiritishni va IR faoliyatlarini tayyorlash bo‘yicha zaruriy chora-
tadbirlarni ko‘rishga tayyorlanadi. Kompaniya investorlar bilan munosabatlar 
xizmatining funksiyalarini aniqlashtiradi, mavjud va yetishmayotgan IR faoliyatlari va 
malakalari ro‘yxatini tayyorlaydi hamda IR bo‘limi uchun tegishli siyosatlarni, chora-
tadbirlarni, metodologiyalarni, hisobotlarni va taqdimotlarni ishlab chiqadi. 
d) Kompaniyaning qiyin erishiladigan maqsadlariga mos keladigan inson resurslari 
salohiyatini oshirish, xususan, bozor tadqiqotlari, ITS rivojlantirish, kapital bozorlarida 
tashabbuslar, xalqaro hamkorlik, qayta moliyalashtirishga yo‘naltirilgan qo‘shimcha 
mablag‘larni jalb qilish va global amaliyotlarni joriy qilish kabi sohalarda eng yaxshi bozor 
mutaxassislarini raqobatbardosh shartlarda jalb qiladi. 
e) Kompaniyaning moliyaviy salohiyatini oshirish, shu jumladan o‘z kapitalining barqaror 
o‘sishi va foydaning ma'qul darajasi ta'minlanadi. Kompaniya yetarli kapital holatiga 
erishadi va prudensial me'yorlarga amal qiladi. 
f) DFI, investitsiya banklari tomonidan moliyalashtirish bazasini diversifikatsiya qilish. 
Kompaniya rivojlanish moliya institutlari bilan hamkorlikni kengaytirib, tijorat va uzoq 
muddatli kapitaldan foydalanish imkoniyatlarini oshiradi, investitsiya banklari bilan 
hamkorlikni o‘rnatib, investitsiya diversifikatsiyasi imkoniyatlarini o‘rganadi, shu 
jumladan aksiyalar bitimlari, obligatsiyalar, subordinatsiyalangan qarzlar va boshqalar. 
g) «O’zIQMK» AJning faoliyatini quyidagi tartibda raqamlashtirish: 
• 
Tizimni yangilash va integratsiya qilish: So‘nggi texnologiyalar va me'yoriy talablar 
bilan muvofiqligini ta'minlash uchun tizimni modernizatsiya qilish va integratsiya 
qilish. Ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlar va boshqa manfaatdor tomonlar 
tizimlari bilan integratsiya qilish ma'lumotlar almashinuvini soddalashtirish, qo‘lda 
amalga oshiriladigan jarayonlarini qisqartirish va ma'lumotlarning aniqligini va 
tezkor yangilanishini yaxshilashga yordam beradi. 
• 
Ma'lumotlar xavfsizligi va maxfiylik: Ma'lumotlar xavfsizligi va maxfiyligi nozik 
moliyaviy va shaxsiy ma'lumotlarni himoya qilish uchun ilg'or xavfsizlik protokollari 
va vositalari bilan ta'minlanadi. Milliy va xalqaro ma'lumotlarni himoya qilish 
standartlariga rioya etilishini ta'minlash uchun muntazam xavfsizlik auditlari va 
muvofiqlik tekshiruvlari o'tkaziladi. 
• 
Avtomatlashtirish va jarayonlarni optimallashtirish: Hisobot berish, g’aznachilik va 
ipoteka qayta moliyalashtirish kabi hayot sikli doirasidagi  asosiy jarayonlarni 

33 
 
avtomatlashtirish. 
Bunga 
samaradorlikni 
oshirish 
va 
operatsion 
risklarni 
kamaytirish uchun hisobotlarni (shablonlar) avtomatlashtirish, g'aznachilik 
operatsiyalarini tashkil etish, kredit ajratish, anderrayting va portfelni boshqarish 
kiradi. 
• 
Xatoliklarni tiklash: Tizimlar nosozliklari yoki kiber hujumlar holatlarida, biznes 
uzluksizligini ta'minlash uchun qo’shimcha tizimlar, muntazam zaxira nusxalari va 
maxsus tiklash joylarini tashkil etish. 
• 
Ta'lim va salohiyatni oshirish: Barcha foydalanuvchilarning yangi tizimlar va 
vositalardan foydalanish bo'yicha malakali bo'lishini ta'minlash va shu orqali 
umumiy operatsion samaradorlikni oshirish uchun o'qitish. 
• 
Ma'lumotlar markazi imkoniyatlarini oshirish: Ma'lumotlar markazining ma'lumotlar 
xavfsizligi, operatsion samaradorlikning eng yuqori standartlariga javob berishini 
ta'minlash uchun uning imkoniyatlarini oshirish. Bu optimal ishlash va xavfsizlikni 
ta'minlash 
uchun 
apparat 
ta'minotini 
yangilashni, 
sektor 
infratuzilmasini 
yaxshilashni va ilg'or monitoring vositalarini joriy qilishni o'z ichiga oladi. 
8-jadval. 2-strategik ustuvor yo’nalish uchun SMKlar 
Strategik ustuvorliklar 
SMK 
2. O’zIQMK AJning 
moliyaviy profili, 
korporativ boshqaruv 
va ichki nazorat 
tizimlarini 
kuchaytirish 
Kompaniya kuchli 
moliyaviy va sohadagi 
yetakchi tajribaga ega 
bo‘lgan barqaror 
institutdir; 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
2026-
2030 
 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
 
2026-yil 
oxirigacha 
 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
Risklarni boshqarish 
Ilg’or xalqaro amaliyotga muvofiq korxona darajasidagi 
risklarni boshqarish tizimni qayta ko‘rib chiqish.  
Takomillashtirilgan siyosat, stress-test modellari, 
samarali risk hisobotlari va boshqalar ishlab chiqish. 
 
Biznes uzluksizligini ta'minlash rejasi va inqirozdan 
tiklanish rejasi qabul qilish 
 
Yangi biznes modellar va mahsulotlar (sekyuritizatsiya, 
ipoteka kafolatlari va boshqalar) asosida risklarni 
boshqarishni doimiy ravishda takomillashtirish.  
 
Korporativ boshqaruv 
DFI texnik ko‘magida korporativ boshqaruvni 
mustahkamlash. Ishlab chiqilgan va qayta ishlangan ichki 
siyosatlar, hisobotlar va boshqalar. 
 
 
Ijroiya organi va kuzatuv kengashi o‘rtasida vazifa va 
majburiyatlarni ajratgan holda  boshqaruvni tashkil 
etish. 
 
HR 
Xodimlar sonini 10 taga oshirish. 
Maqsadlarga erishish uchun xodimlar uchun ichki KPI 
tizimini yaratish 
 

34 
 
Strategik ustuvorliklar 
SMK 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
2026-yil 
oxirigacha 
 
2030-yil 
oxirigacha 
 
 
2026-yil 
oxirigacha 
 
2030-yil 
oxirigacha 
 
2025-
2030 
 
 
2025-yil 
oxirigacha 
 
2026-yil 
oxirigacha 
 
 
Asosiy va nazorat pozitsiyalari uchun zaxira yaratish 
(masalan. HR, Compliance, Internal audit, IT-yordam, 
Axborot xavfsizligi va boshqalar.) 
 
Investorlar bilan aloqalar va moliyalashtirish 
Kapital bozori faoliyatining kutilayotgan kengayishi va 
investorlar tarkibi bilan mos keluvchi IR funksiyasining 
kuchayishi. Ishlab chiqilgan ichki siyosat va tartiblar. 
 
DFIdan olingan ta’minlanmagan kreditlar 
 
 
Xalqaro investitsiya banklaridan olingan qarzlar 
 
 
Moliyalashtirishning deyarli 50 foizi DFI va investitsiya 
banklaridan olingan qarzlardir 
 
Kapital va rentabellik 
Xalqaro MIdan xususiy kapitalni oshirish. 
 
 
Jamiyatning xususiy kapitali 5 trln so‘mdan kam emas 
(aksiyadorlarning majburiyati bilan) 
 
Kompaniyaning rentabelligi ROE o‘rtacha 5-10 foizdan 
kam emas. 
 
ESG 
ESG strategiyasi ishlab chiqildi va tasdiqlandi 
 
 
Kompaniyaning ESG strategiyasi va barqarorlikni 
moliyalashtirish asoslariga erishilishi bo‘yicha yillik 
natijalar hisobot e’lon qilish 
 
 
 
 
c. 3-Strategik ustuvorlik 
«O’zIQMK» AJ ning bozordagi o‘rnini mustahkamlash va mahalliy kapital bozorining 
rivojiga hissa qo‘shish 
Kompaniya yillik ravishda ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlardan (IMTlardan) olingan 
ipotekaning taxminan 20 foizini qayta moliyalashtiradi va o‘z mablag‘larining 50 foizigacha 
bo‘lgan qismini mahalliy qarz kapital bozorlaridan jalb qiladi.  

35 
 
“O’zIQMK” AJ, ikkilamchi ipoteka bozorida yirik likvidlik ta'minotchisi sifatida xizmat qilish, 
xalqaro ipoteka kreditlash standartlarini ilgari surish va moliyaviy inklyuzivlikni 
kuchaytirish bo‘yicha muhim rol o‘ynaydi. «O’zIQMK» AJ ipoteka qayta moliyalashtirish 
bozorida faol ishtirok etib, turli o‘lchamdagi va muddatdagi korporativ obligatsiyalar va 
RMBS chiqarish orqali turli daromad guruhlari uchun innovatsion ipoteka mahsulotlarini 
rivojlantirishga harakat qilmoqda. 
«O’zIQMK» AJning o‘z kapitali hajmidan yuqori bo‘lgan ta’minlanmagan obligatsiyalarni 
emissiya qilish imkonini beruvchi normativ islohotlarini ilgari surish, obligatsiyalarni 
samarali emissiya qilish uchun javonlarni ro‘yxatga olish mexanizmini joriy etish, Markaziy 
bank bilan Toshkent fond birjasida repo infratuzilmasini yaratish, «O’zIQMK» AJ 
obligatsiyalari uchun soliq imtiyozlarini kengaytirish asosiy yo‘nalishlardan biri hisoblanadi. 
Bundan tashqari, «O’zIQMK» AJ investorlarning ishonchini qozonish uchun korporativ 
obligatsiyalar chiqarilishini kuchaytirish bilan birga RMBS va yopiq obligatsiyalar asoslarini 
ishlab chiqish uchun regulyatorlar bilan yaqindan ishlaydi. 
«O’zIQMK» AJ 590 milliard so‘mlik muvaffaqiyatli emissiyalar tajribasiga ega bo‘lib, 
tasdiqlangan biznes-model sifatida kafolatlanmagan korporativ obligatsiyalarni chiqarishni 
davom ettirishni va turli investorlar, shu jumladan sug‘urta kompaniyalari, aktivlar 
menejerlari va fondlar bilan munosabatlarni chuqurlashtirishni, likvidlilik va bozor 
faoliyatini ta’minlash uchun birlamchi dilerlar guruhini shakllantirishni rejalashtirmoqda. 
Prezidentning PF-70-son farmoniga muvoϐiq, «O’zIQMK» AJ yiliga taxminan 500 million so‘m 
ekvivalentini olish salohiyatiga erishishni maqsad qilgan. Kompaniya turli moliyalashtirish 
manbalaridan, jumladan, mahalliy va xalqaro obligatsiya va kredit bozorlaridan foydalangan 
holda ushbu murakkab maqsadga erishishga umid qilmoqda. “O‘zIQMK” AJ o‘z sa’y-
harakatlarini qo‘llab-quvvatlash maqsadida o‘z kapitalini bosqichma-bosqich 0,96 trln 
so‘mdan 5 trln so‘mga oshirish, mahalliy bozorda obligatsiyalarning jozibadorligini oshirish 
va suveren darajadagi xalqaro kredit reytingini ta’minlashni rejalashtirmoqda. 
Barqarorlikning ahamiyatini e’tirof etgan holda, «O’zIQMK» AJ o‘zining ESG faoliyatini global 
standartlarga muvoϐiqlashtiradigan, yashil va ijtimoiy maqsadlarga muvoϐiqligini 
ta’minlaydigan 
barqarorlikni 
moliyalashtirish 
tizimini 
qabul 
qildi. 
Kelajakdagi 
moliyalashtirish strategiyalariga qisqa va o‘rta muddatli davrda kafolatlanmagan korporativ 
obligatsiyalar uchun ichki qarz bozorlaridan foydalanish, uzoq muddatli istiqbolda esa Sukuk 
va RMBS, dastlabki bosqichlarda DFIs bilan hamkorlik qilish va Moliya vazirligi bilan 
subsidiyalanmagan davlat ipoteka dasturlarini amalga oshirish uchun hamkorlik qilish 
kiradi. Ushbu tashabbuslar “O‘zIQMK” AJni ipoteka bozorida tizimli moliyaviy institut va 
rivojlanish bo‘yicha milliy yetakchi sifatida joylashtirishga, moliyaviy inklyuzivlik va 
barqaror o‘sishni rag‘batlantirishga qaratilgan. 
«O’zIQMK» 
AJ 
3-strategik 
ustuvorlikka 
erishish 
uchun 
quyidagi 
qadamlarni 
rejalashtirmoqda: 
1) “O‘zIQMK” AJ obligatsiyalarining jozibadorligini oshirish orqali turli investorlar  bazasini, 
shu jumladan institutsional va potensial chakana ishtirokchilarni jalb qilish uchun keng 
qamrovli rag‘batlantirish paketini ishlab chiqish: 

36 
 
a. Muqobil investitsiya variantlariga nisbatan «O’zIQMK» AJ obligatsiyalarining 
jozibadorligini oshirish uchun soliq imtiyozlari yoki obligatsiya daromadlarini 
kamaytirish kabi fiskal imtiyozlarni himoya qilish. Ushbu rag‘batlantirishlar 
kengroq iqtisodiy maqsadlarga mos kelishini ta’minlash uchun siyosatchilar bilan 
hamkorlik qilish. 
b. «O’zIQMK» AJ obligatsiyalariga Markaziy bank bilan REPO operatsiyalarini amalga 
oshirish uchun imkon beradigan texnik asoslarni yaratish, qo‘shimcha likvidlilik 
imkoniyatlarini taqdim etish va investorlarning ushbu vositalarga bo‘lgan 
ishonchini oshirish bo‘yicha Markaziy bank bilan hamkorlik qilish. 
c. «O’zIQMK» AJ obligatsiyalarini ommaviy joylashtirish. «O’zIQMK» AJ turli 
institutsional va chakana investorlarni jalb qilish uchun o‘z obligatsiyalarini 
ommaviy joylashtirishga ustuvor ahamiyat beradi. Bunday yondashuv «O’zIQMK» 
AJ obligatsiyalarining likvidliligini oshirish, adolatli narxlarni belgilash va 
bozordagi 
ko‘rinishini 
oshirish, 
ishonchli 
emitent 
sifatidagi 
obro‘sini 
mustahkamlashga xizmat qiladi. 
2) Kapital bozorlari faoliyatining quyidagi yo‘nalishlarini qayta ko‘rib chiqish uchun kapital 
bozorlari regulyatori bilan hamkorlik qilish: 
a. RMBS va ta’minlangan obligatsiyalarni chiqarish va savdosi osonlashtirish 
maqsadida kapital bozorlarining qonuni hamda RMBS va ta’minlangan 
obligatsiyalar bo‘yicha qonun hujjatlariga hissa qo‘shish, xalqaro amaliyotlar 
bilan moslikni ta'minlash. 
b. «O’zIQMK» AJ va boshqa emitentlarga obligatsiyalarni seriyali ro‘yxatdan o‘tkazish 
va chiqarish imkonini beradigan, shu bilan bozorga chiqish vaqtini va ma’muriy 
yukni kamaytiradigan "shelf registration"  o‘tkazish tizimini joriy etish. 
c. Kreditlash va sekyuritizatsiya jarayonlarini soddalashtirish uchun elektron garov 
xatini yaratish, ro‘yxatdan o‘tkazish va ulardan foydalanishni ilqari surish. 
Kompaniya bu o‘zgarishlarni amalga oshirish uchun tegishli chora-tadbirlarni boshlaydi yoki 
ishtirok etadi va bozordagi boshqa ishtirokchilar bilan birgalikda kerakli o‘zgarishlarni joriy 
qiladi. 
9-jadval. 3-strategik ustuvor yo’nalish uchun SMKlar 
Strategik ustuvorliklar 
SMKlar 
3. «O’zIQMK» AJ 
ishtirokini 
kuchaytirish va 
mahalliy kapital 
bozorini 
rivojlantirishga hissa 
qo‘shish 
Kompaniya yaxshi 
rivojlangan qonunchilik 
 
2025-yil 
oxirigacha 
Umumiy Ipoteka kreditining huquqiy holati 
 
Elektron "garov xati" to‘g‘risidagi qonun kuchga 
kiradi 
 
Kapital hajmidan ortiq ta’minlanmagan 
obligatsiyalarni chiqarish kuchga kiradi  
 
2025-yil 
oxirigacha 
«O’zIQMK» AJ korporativ obligatsiyalari 
Birlamchi va ikkilamchi joylashtirish uchun seriyali 
obligatsiyalar (shelf registration) bo’yicha kiritiladigan 
o‘zgartirishlar kuchga kiradi 

37 
 
Strategik ustuvorliklar 
SMKlar 
va me’yoriy-huquqiy 
bazaga muvofiq kapital 
bozorlaridan 
moliyalashtirishni 50 
foizgacha jalb qilgan 
holda yillik sektorning 
20 foizini qayta 
moliyalashtirishga 
erishadi  
2026-yil 
oxirigacha 
 
«O’zIQMK» AJ obligatsiyalari uchun fiskal 
imtiyozlarni taklif qilish 
 
«O’zIQMK» AJ obligatsiyalariga Markaziy bank bilan 
REPO operatsiyalarini amalga oshirish uchun imkon 
beradigan IT infratuzilma yaratilishi 
 
«O’zIQMK» AJ obligatsiyalarini ommaviy joylashtirish 
(qo'shimcha imtiyozlar tasdiqlanishi bilan) 
2027-yil 
oxirigacha 
Suveren darajadagi xalqaro kredit reytingini olish 
 
2025-
2030 
 
Mahalliy kapital bozorlarini moliyalashtirishning asosiy 
manbai sifatida turli o‘lcham va hajmdagi 
ta’minlanmagan korporativ obligatsiyalarni chiqarishni 
davom ettiradi va daromadlilik egri chizig‘ini ishlab 
chiqadi 
 
 
Sekyuritizatsiya 
2026-yil 
oxirigacha 
RMBS va ta’minlangan obligatsiyalarni o'z ichiga olgan 
yangi kapital bozorlari qonunini ishlab chiqishda ishtirok 
etishi 
2027-yil 
oxirigacha 
Ilk ipoteka qimmatli qog’ozlarini chiqarish va 
strukturalash (sekyuritizatsiya) 
2030-
yilgacha 
Kompaniya har yili 500 million AQSH dollariga teng 
mablag‘ni jalb qiladi, shundan 50 foizgacha qismini ichki 
va xalqaro kapital bozorlarida qarz qimmatli qog‘ozlarini 
chiqarish orqali amalga oshiradi 
 
d. 4-Strategik ustuvorlik 
Ipoteka kreditlash standartlarini targ'ib qilish 
Bozorning aksariyat ishtirokchilari risklarni kamaytirish uchun, universal ipoteka kreditlash 
standartlaridan foydalanadi, bu esa iste'molchilarni himoya qilishni kuchaytiradi va RMBS 
uchun ishlatilishi mumkin bo'lgan bir turdagi kreditlarni yaratadi. 
O'zbekistondagi ipoteka bozori yagona standartlashtirish mavjud emas, uning axborot 
tizimlari ipoteka portfelini batafsil tahlil qilish yoki talab qilingan hisobotlarni taqdim etish 
uchun yetarli emas. Ipoteka bo'yicha tarixiy ma'lumotlar, to’lovlarni kechiktirishlar va 
oldindan to'lovlar hali tizimli ravishda to'plangan va tahlil qilinmagan. Ipoteka Kreditlash 
Standartlari (IKS) tashabbusi ushbu bo'shliqlarni bartaraf etishga qaratilgan. «O’zIQMK» AJ 
va Markaziy bankning kirishlari asosida ishlab chiqilgan IKS asosiy atamalar va 
ko'rsatkichlarni, masalan, DTI, LTV va APRni aniqlaydi va «O’zIQMK» AJning ipoteka qayta 
moliyalashtirish va kapital bozori faoliyatlari uchun majburiy qiladi, ipoteka hayotiy siklining 
barcha jihatlarini qamrab oladi hamda kredit olish va unga xizmat ko‘rsatishni to‘liq 
avtomatlashtirishni ta’minlaydi. Standartlar, garchi majburiy bo'lmasa-da, O‘zbekiston 
Markaziy banki tomonidan kreditorlar va investorlarga taqdim etilayotgan imtiyozli rejim 

38 
 
orqali sektor miqyosida ilg‘or tajribani ishlatilishini qo‘llab-quvvatlaydi va yuqori sifatli 
ipoteka kreditlari berilishini ilgari suradi. 
«O’zIQMK» AJ keng qamrovli IKSni ishlab chiqishda yetakchilik qiladi, bunda kreditning 
berilishi, baholash, ajratish, xizmat ko'rsatish, hujjatlashtirish, ma'lumot almashish, kapital 
bozori faoliyatlari va tahlillarni o'z ichiga oladi. DFI maslahatchilari va sektor manfaatdor 
tomonlari tomonidan qo'llab-quvvatlanadigan Kompaniya ushbu standartlarni yaratishda 
hamkorlik va shaffoϐlikni ta'minlaydi. Standartlar ipoteka va RMBS lug'ati, kreditlarga xizmat 
ko'rsatish tartiblari, portfel hisobot ko'rsatkichlari, mulkni baholash, sug'urtalash, kredit 
risklarini boshqarish va iste'molchi ma'lumotlarini oshkor qilish talablari kabi masalalarni 
o'z ichiga oladi. Ishlab chiqilgandan so'ng, bu standartlar Markaziy bankga qabul qilish uchun 
yuqori darajadagi yo'riqnomalar sifatida taqdim etiladi va ipoteka bozorida keng qo'llash 
uchun tavsiya etiladi. 
Yagona standartlarning qabul qilinishi  ma'lumotlarni yig'ishni sezilarli darajada yaxshilashi, 
anderrayting va xizmat ko'rsatish amaliyotlarini yaxshilashi va iste'molchilarni himoya 
qilishni kuchaytirishi kutilmoqda. Bu kredit kitobining sifatini yaxshilashga, iqtisodiy 
zarbalarga 
chidamliligini 
oshirishga va sekyuritisatsiya va bozor tadqiqotlarini 
osonlashtirishga olib keladi. Ishonchli portfel ko'rsatkichlari va tahlillarini o'rnatish orqali 
«O’zIQMK» AJ shaffof, samarali va standartlashtirilgan ikkilamchi ipoteka bozorini qo'llab-
quvvatlashni maqsad qilgan, bu esa kelajakdagi yangiliklar, masalan, RMBS chiqarish va 
investor ishonchini oshirish uchun yo'l ochadi. 
«O’zIQMK» 
AJ 
4-strategik 
ustuvorlikga 
erishish 
uchun 
quyidagi 
qadamlarni 
rejalashtirmoqda: 
1. Markaziy bank bilan hamkorlik qilish va ipoteka kreditorlari, moliya institutlari va sektor 
ekspertlari kabi asosiy manfaatdor tomonlar vakillaridan iborat ipoteka kreditlash 
standartlarini ishlab chiqish bo‘yicha ishchi guruh tuzish. 
2. Ipoteka kreditlash standartlari ipoteka kreditining barcha hayot sikllarini o'z ichiga oladi 
- (1) ajratish; (2) baholash (qarz oluvchi va kafolat); (3) to’lash/yopish; (4) xizmat 
ko'rsatish; (5) hujjatlar va ma'lumot almashish; (6) kapital bozori faoliyatlari; (7) hisobot 
va tahlillar. 
3. Ipoteka kreditlash standartlarini majburiy qilishni ilgari surish. Majburiy qabul 
qilishning afzalliklarini, masalan, bozorda barqarorlikni oshirish, iste'molchilarni 
himoya qilishni kuchaytirish va investor ishonchini yaxshilashni ta'kidlash. Sanoat 
miqyosida qabul qilishni va tizimli riskini kamaytirish uchun standartlarga rioya qilishni 
ta'minlash uchun siyosatchilar va regulyatorlar bilan ishlash. 
4. Zarur hollarda, regulyator va qonun hujjatlariga o'zgartirishlar kiritishni taklif qilish. 
Ipoteka kreditlash standartlarini samarali amalga oshirishni to'sqinlik qilayotgan 
huquqiy va regulyator bo'shliqlarini aniqlash va ushbu bo'shliqlarni bartaraf etish uchun 
o'zgartirishlar yoki yangi qonunlar taklif qilish, standartlarning osonroq qabul qilinishini 
va mustahkam ipoteka bozorining shakllanishini qo'llab-quvvatlash. 
 
 

39 
 
10-jadval. 4-strategik ustuvor yo’nalish uchun SMKlar 
Strategik ustuvorlik 
SMK 
4. Ipoteka 
kreditlashning xalqaro 
standartlarini ilgari 
surish 
Bozorning aksariyat 
ishtirokchilari risklarni 
kamaytirish, 
iste'molchilarni himoya 
qilishni oshirish va MBS 
chiqarish uchun bir xil 
kreditlar pullarini 
yaratish maqsadida 
universal ipoteka 
kreditlash standartlari 
va texnologiyalaridan 
foydalanadilar 
2026-yil 
o’rtasigacha 
Ipoteka krediti standartlari ishlab chiqilishi va bank 
regulyatoriga taqdim qilinadi 
2026-yil 
yakunigacha 
«O’zIQMK» AJ IKSni ishga tushiradi va yangi 
standartlarni joriy etishda kreditorlarni qo‘llab-
quvvatlashni boshlaydi 
2030-
yilgacha 
Ipoteka kreditlash standartlari sektorning aksariyat 
ishtirokchilari tomonidan qo‘llaniladi 
 
 
 
e. 5-Strategik ustuvorlik 
«O’zIQMK» AJ mahsulot bazasini diversifikatsiya qilish 
Kompaniya muayyan bozor segmentlariga qaratilgan bir nechta qayta moliyalashtirish 
mahsulotlarini ishlab chiqadi va joriy etadi. 
«O’zIQMK» AJ, potentsial ravishda sekyuritizatsiya qilinishi mumkin bo'lgan resurs bilan 
qayta moliyalashtirishga e'tibor qaratishni davom etadi, shu bilan birga mijozlar doirasini 
kengaytirish va moliyaviy inklyuzivlikni oshirish uchun yangi mahsulotlarni yaratadi, 
jumladan, norasmiy va islomiy ipoteka kreditlarini qayta moliyalash, ipoteka kafolatlari va 
RMBS. Buning uchun «O’zIQMK» AJ yangi ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlarni, ayniqsa, 
xususiy kichik banklarni jalb qilishni ustuvor vazifa sifatida belgilaydi. 
Uy-joyning arzonligini ta'minlash va uy-joy moliyalashtirish sektorini chuqurlashtirish 
uchun «O’zIQMK» AJ turli iste'molchilar segmentlariga mos mahsulotlarni ishlab chiqadi. 
Norasmiy daromadga ega arizachilar uchun kompaniya ipoteka kafolatlari bilan bir 
qatorda ipoteka anderrayting va xizmat ko'rsatish standartlarini joriy etishni 
rejalashtirmoqda. Ipoteka kafolati mahsuloti va muvoϐiqlik mezonlari, norasmiy 
daromadga ega bo'lganlarga berilgan ipoteka kreditlarining o‘tmishdagi samaradorligi va 
xalqaro eng yaxshi amaliyotlar asosida ishlab chiqiladi. 
«O’zIQMK» AJ islom moliya mahsulotlarida katta potensialni ko'radi, jumladan, ijaraga olish 
va qo'shma xarid qilish shakllarida, O'zbekiston aholisi tomonidan shariatga muvoϐiq uy-joy 
moliyalashtirishiga talabni qondirishga qaratilgan. Biroq, amaldagi qonunchilik tizimi islom 
moliyasi uchun zarur bo'lgan asosiy qonunlar va reglamentlarga ega emas. O'zbekistonning 
"2030 strategiyasi" tijorat banklarida islomiy moliyalashtirish tizimlarini o'rnatishni maqsad 
qilgan bo'lsa-da, «O’zIQMK» AJ regulyatorlar rivojlanishini kuzatib boradi va qulay huquqiy 

40 
 
muhit mavjud bo'lganda, asosiy kredit beruvchilar bilan hamkorlikda uy-joy moliyalashtirish 
yechimini ishlab chiqadi. 
Barcha mahsulotlarni samarali joriy etishni ta'minlash uchun «O’zIQMK» AJ xalqaro eng 
yaxshi amaliyotlardan foydalanadi va bozor ehtiyojlarini qondirish uchun soha manfaatdor 
tomonlari va regulyatorlar bilan hamkorlik qiladi. Bu korporativ tuzilmalarni rivojlantirish, 
qonunchilikdagi yangilanishlarga moslashish va bozor stabilligini hamda barqarorligini 
saqlagan holda uy-joy moliyalashtirishdan foydalanish imkoniyatini kengaytirish uchun 
innovatsion mahsulotlarni taklif qilishni o'z ichiga oladi. 
RMBS — bu Kompaniya amalga oshirishni maqsad qilgan yana bir vosita bo'lib, 
Prezidentning 70-sonli farmoniga muvoϐiq amalga oshirilishi kutilmoqda. RMBS kompaniya 
tomonidan tashkil etilgan SPV orqali amalga oshiriladi va tegishli ipoteka kreditlarini 
sekyuritizatsiya qilish uchun vosita sifatida ishlatiladi. Birinchi tranzaksiya sinov tariqasida 
bo‘lib, oldindan belgilangan ishtirok etuvchi moliyaviy tashkilotlar yordamida Markaziy 
Bank tomonidan ishlab chiqilgan huquqiy qumdon doirasida (legal sandbox)da amalga 
oshirilishi kutilmoqda. Huquqiy qumdondan har bir tomonning huquq va majburiyatlarini 
aniqlashni ta'minlashi kutilmoqda.  
«O’zIQMK» AJ shuningdek, ESG-ga muvoϐiq uy-joy moliyalashtirish yechimlarini ishlab 
chiqishga sodiq qolib, o‘lchab bo‘ladigan atrof-muhit foydalari taqdim etadigan barqaror uy-
joy qurilishi va ta’mirlashni amaliyotlarini ilgari suradi. Bank sektori uchun sertiϐikatlangan 
iqlimga ijobiy ta'sir ko'rsatadigan amaliyotlar bo'yicha aniq yo'riqnomalarga ehtiyoj borligini 
tan olgan holda «O’zIQMK» AJ, ICMA-ga mos yashil obligatsiyalarni chiqarish orqali 
yetakchilik rolini o'ynadi. Kompaniya bozor xabardorligini oshirish va investorlarni ESGga 
mos keladigan kapital bozori vositalari bo'yicha o'qitish uchun regulyator, bozor 
ishtirokchilari va hukumat bilan faol hamkorlik qiladi. 2024-yilda «O’zIQMK» AJ o‘z 
faoliyatini xalqaro va mahalliy qonunlarga muvoϐiq keladigan va ESG faoliyatini baholash va 
taqqoslash uchun mustahkam asosni tashkil etadigan keng qamrovli atrof-muhit, ijtimoiy va 
boshqaruv siyosatini qabul qildi. 
Bunga tayanib «O’zIQMK» AJ o’zining umumiy korporativ strategiyasining muhim tarkibiy 
qismi bo'ladigan ESG strategiyasini yakunlamoqda. ESG strategiyasi olti muhim yo’nalishni 
belqilaydi: iqlim riskini kamaytirish, moliyaviy resurslardan foydalanish imkoniyatlari va 
inklyuzivlikni oshirish, atrof-muhitga ta'sirni kamaytirish, ma'lumotlar maxϐiyligi va 
xavfsizligini yaxshilash, xodimlar va jamiyat salomatligini rivojlantirish, va ESGni risklarni 
boshqarish va muvoϐiqlikka integratsiya qilish. «O’zIQMK» AJ ESG prinsiplarinini barcha 
biznes jarayonlariga joriy etmoqda, shu jumladan, kreditlash, moliyalashtirish, risklarni 
boshqarish, kadrlar, komplayens va ichki audit. Shuningdek, «O’zIQMK» AJ o‘zining 
barqarorlikni moliyalashtirish asoslari doirasida atrof-muhit va ijtimoiy ko'rsatkichlar ta’siri 
bo‘yicha yillik sifatli va miqdoriy hisobotlarini taqdim etadi va 2026-yildan boshlab, 
chiqindilarni kamaytirish va samaradorlikni oshirish, ESG strategik SMK'larini qondirish 
uchun aniq maqsadlarini amalga oshiradi. 
 
 
 

41 
 
11-jadval. Ta’sirning indikativ ko‘rsatkichlari 
SMK 
Ko’rsatkichlar 
Maqsadlar 
Energiya tejamkorligi 
kVt/soat sarϐlanishining kamayishi, %; 
energiya to‘lovlaridan tejash 
2026-yilgi ta’sir 
hisobotida 
aniqlanadigan 
maqsadlar 
Suvdan 
samarali 
foydalanish 
Bir oyda tejalgan suv, litr; 
Suv uchun to‘lovlarning kamayishi, % 
Chiqindilarni 
(gaz) 
kamaytirish 
Yiliga CO2 chiqindi chiqishi kamayishi, tonna; 
chiqindining kamayishi, % 
Chiqindilarni 
kamaytirish 
Chiqindi qayta ishlanishi, tonna 
 
«O’zIQMK» AJ ma'lumot to'plash metodologiyasini ishlab chiqadi va umumiy jismoniy 
barqarorlik ballini hisoblashni amalga oshiradi. Faqat mos jismoniy barqarorlik balliga ega 
bo'lgan 
mulklar 
qayta 
moliyalashtirish 
uchun 
mos 
bo'ladi. 
«O’zIQMK» AJ 5-strategik ustuvorlik amalga oshirish uchun quyidagi qadamlarni 
rejalashtirgan: 
1. Ipoteka qayta moliyalashtirish mahsulotlarini ishlab chiqish:  
a. Turli mahsulotlar uchun DTI, LTV darajalari, foiz stavkalari va shartlari (rasmiy va 
norasmiy daromadlar, yashil ipoteka, ipoteka kafolati, islomiy ipoteka va 
boshqalar).  
b. Zarur bo'lganda me’yoriy va qonunchilik o'zgarishlarini taklif qilish.  
c. Yangi qayta moliyalashtirish mahsulotlarini joriy qilish va ilgari surish. 
2. Obligatsiya mahsulotlarini ishlab chiqish:  
a. Turli muddatlar va obligatsiya turlariga asoslangan turli xil foiz stavkalari bilan 
uzoq muddatli qarz qimmatli qog'ozlarni chiqarish.  
b. Tegishli qonun hujjatlari qabul qilingach, sekyuritizatsiya va/ yoki ta’minlangan 
obligatsiyalarni tashkil etish. 
Table 12. 5-strategik ustuvor yo’nalish uchun SMKlar 
Strategik ustuvorlikar 
SMK 
5. «O’zIQMK» AJ 
mahsulot bazasini 
diversifikatsiya qilish 
Kompaniya muayyan 
bozor segmentlariga 
yo‘naltirilgan ko’plab 
qayta moliyalashtirish 
mahsulotlarini ishlab 
chiqadi va amalga 
oshiradi 
2026-yil 
oxirigacha 
 
Ipoteka kafolati sxemasini sinovdan o‘tkazadi 
2026-yil 
oxirigacha 
Norasmiy daromad oluvchilar uchun birinchi ipoteka 
portfeli qayta moliyalashtiradi (IKS asosida tasdiqlanadi) 
 
2027-yil 
oxirigacha 
Birinchi yashil ipoteka portfelini qayta moliyalashtiradi 
(tegishli qonunchilik asosi qabul qilinganda) 
 
2027-yil 
oxirigacha 
Birinchi islomiy ipoteka portfelini qayta moliyalashtiradi 
(tegishli qonunchilik asosi qabul qilinganda) 
 
 

42 
 
Strategik ustuvorlikar 
SMK 
2028-yil 
oxirigacha 
Sukukning birinchi sinov sekyuritizatsiyasini amalga 
oshiradi (tegishli qonun hujjatlari qabul qilingan holda) 
2030-
yilgaacha 
Kompaniya bank sektori ipoteka portfelida taxminan 15 
foiz ulushga erishadi va «O’zIQMK» AJ kredit portfeli 
tarkibi quyidagilarni o‘z ichiga oladi: 
 
Kamida 5 foiz - Yashil ta’mirlash va yashil ipoteka 
kreditlari (yashil qurilish standartlarini tasdiqlash 
sharti bilan) 
 
Kamida 20 foiz – Ayollar uchun ipoteka 
 
30 foizgacha – norasmiy daromadga ega qarz 
oluvchilarga ipotekalar 
 
20 foizgacha – yosh qarz oluvchilarga (yoki birinchi 
marta uy-joyga ega bo‘lganlarga) ipoteka kreditlari 
2025-
2030 
 
Barqarorlikka bog‘liq bo‘lgan instrumentlarni yillik 
chiqarish 
 
Barqarorlikka ta’siri bo‘yicha yillik hisobot 
2030-
yilgacha 
Yangi mahsulotlar «O’zIQMK» AJ portfelining 30 
foizgacha qismini tashkil etadi. Indikativ mahsulot 
variantlariga quyidagilar kiradi: ipoteka kafolati, yashil 
ipoteka, islomiy uy-joy va boshqalar. 
 
4.4. Strategiyani samarali amalga oshirishning asosiy qiyinchilik va shartlari 
O'zining faoliyatining dastlabki to'rt yilida «O’zIQMK» AJ bank sektori ipoteka portfelining 6 
foizdan ortig'ini muvaffaqiyatli qayta moliyalashtirdi va O'zbekistonda ta’minlanmagan 
korporativ obligatsiyalar chiqarish bo'yicha eng yirik emitentga aylandi. Ushbu yutuqlar 
Kompaniyaning mustahkam poydevori va moliya sohasidagi o'sib borayotgan mavqeini 
ta'kidlaydi. Biroq, «O’zIQMK» AJ hozirda O'zbekistonning uy-joy moliyalashtirish sektori va 
kapital bozorini rivojlantirishda tizimli rolga ega bo'lgan milliy rivojlanish moliya instituti 
bo'lishni maqsad qilib qo'ymoqda. Ushbu transformativ maqsadga erishish uchun hukumat, 
O'zbekiston Markaziy banki, Milliy loyihalarni boshqarish agentligi tomonidan kuchli qo'llab-
quvvatlash va amaldagi milliy qonunchilikka sezilarli o'zgartirishlar kiritish talab etiladi. 
«O’zIQMK» AJ ning beshta strategik ustuvorligining har biri asosan yangi qonunchilik 
bazasiga yoki bevosita hukumat yordamiga tayanadi: 
1. «O’zIQMK» AJ ning ipoteka bozoridagi aniq rolini belgilash 
«O’zIQMK» AJ ning O'zbekiston ipoteka bozoridagi rolini aniqlash hukumatning uzoq 
muddatli sektor uy-joy qurish va uy-joy moliyalashtirish strategiyasini ishlab chiqishi va 
Kompaniyaning 
vakolatini 
rasmiylashtirishiga 
bog’liq. 
Mamlakatdagi 
ipoteka 
moliyalashtirish sohasidagi asosiy ishtirokchi sifatida, hukumatga «O’zIQMK» AJ ni tizimli 
institut sifatida o’z o’rnini mustahkamlashiga imkon berish uchun uning mas'uliyatlarini aniq 
belgilash taklif etiladi. 

43 
 
Ushbu hujjat «O’zIQMK» AJ ning mamlakat ipoteka bozorini rivojlantirishdagi rolini aniq 
belgilab beradi va hukumatning kengroq ipoteka moliyalashtirish maqsadlariga mos 
kelishini ta'minlaydi. 
2. «O’zIQMK» AJ ning moliyaviy proϐili, korporativ boshqaruvi va ichki nazorat 
tizimlarini mustahkamlash 
«O’zIQMK» AJ ning moliyaviy proϐili, korporativ boshqaruvi va ichki nazorat tizimlarini 
mustahkamlash, uning aksiyadorlarining qo'shimcha resurslarni taqdim etishga tayyor 
bo'lishiga bog'liq. Bu resurslarga kapital kiritish, inson resurslarini kengaytirish va IT 
tizimlarini yangilash uchun investitsiyalar kiradi. 
Bunday o’zgarishlar faqat «O’zIQMK» AJ ning bozoridagi roli aniq belgilangan va hukumat 
tomonidan qo'llab-quvvatlangan taqdirdagina amalga oshirilishi mumkin. Shu bilan birga, 
«O’zIQMK» AJ o'zining boshqaruvini va ichki nazoratlarini rivojlantirishni davom ettiradi, bu 
esa o'zgaruvchan biznes ehtiyojlariga moslashish va shaffoϐlikni ta'minlashga yordam beradi. 
3. «O’zIQMK» AJ ning bozorda ishtirokini kuchaytirish va mahalliy kapital bozorining 
rivojlanishiga hissa qo'shish 
«O’zIQMK» AJ ning mahalliy kapital bozoridagi ishtirokini kengaytirish ikkita sohada sezilarli 
qonunchilik o'zgartishlarini talab qiladi: 
•  Korporativ obligatsiyalar:  
i.  Ta’minlanmagan korporativ obligatsiyalar chiqarish uchun kapital chegarasini 
olib tashlash. 
ii.  Korporativ obligatsiyalarning seriyali (shelf registration) mexanizmini joriy 
etish. 
iii.  
«O’zIQMK» AJ korporativ obligatsiyalarining Markaziy bank bilan REPO 
operatsiyalariga ruxsat berish. 
iv.  «O’zIQMK» AJ korporativ obligatsiyalari uchun fiskal va boshqa imtiyozlarni 
olish. 
•  Sekyuritizatsiya:  
i.  Elektron garov xatlari uchun qonunchilikni ishlab chiqish. 
ii.  Bank sektori bo'yicha ipoteka kreditlash amaliyotlarini standartlashtirish. 
iii.  RMBS va ta’minlangan obligatsiyalar kabi sekyuritizatsiya vositalari uchun 
qonunlar va me'yoriy hujjatlar ishlab chiqish. 
iv.  Risklarni baholash tizimini joriy etish va ularni qabul qilishni rag'batlantirish 
uchun sekyuritizatsiya vositalarini ilgari surish. 
Ushbu huquqiy-me’yoriy yangilanishlarsiz «O’zIQMK» AJ kapital bozorini rivojlantirishga 
samarali hissa qo‘sha olmaydi. «O’zIQMK» AJ ushbu islohotlarni qo‘llab-quvvatlar ekan, 
emissiyalarning joriy o‘sish tendensiyasini saqlab qolish uchun korporativ obligatsiyalar 
uchun imtiyozlarni ta’minlashga ham e’tibor qaratadi. 
«O’zIQMK» AJ suveren daraja bilan tenglashtirilgan xalqaro kredit reytingini olishi uchun 
quyidagi mezonlardan biri yoki ularning kombinatsiyasi qanoatlantirilishi kerak: 
• Milliy uy-joy moliyasi siyosatidagi roli aniq hujjatlashtirilganligi. 

44 
 
• Uzoq muddatli operatsion tajriba yoki inqirozlarni yengib o‘tishda barqarorlikni 
namoyish etish. 
• Bozorda sezilarli ulushga ega bo‘lgan tizimli muhim institut sifatida tan olinishi. 
• «O’zIQMK» AJni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlashi. 
4. Ipoteka kreditlash standartlarini ilgari surish 
Ipoteka kreditlashning yagona standartlarining qabul qilinishi Markaziy bankning 
tasdiqlashi va hamkorligiga bog'liq. Ushbu standartlar DTI, LTV va APY hisoblashga doir 
izchil yondashuvlarni, shuningdek, ipoteka portfellari bo'yicha batafsil hisobotni o'z ichiga 
oladi. 
«O’zIQMK» AJ o'zining ichki standartlarini takomillashtiradi va ularning bank sektori 
tomonidan qabul qilinishini targ'ib qiladi. Markaziy bankning hamkorligiga qaramasdan, 
Kompaniya ipoteka bozorida izchillik va shaffoϐlikni ta'minlash uchun yuqori darajadagi 
sektor standartlarini joriy etishni tarafdoridir. 
5. «O’zIQMK» AJ ning mahsulot bazasini diversiϐikatsiya qilish 
«O’zIQMK» AJ ning mahsulot bazasini kengaytirish, masalan, yashil uy krediti, islomiy uy-joy 
moliyalashtirish va ipoteka kafolatlarini joriy etish uchun zarur qonuniy va infratuzilma 
asoslarini yaratish talab qilinadi: 
• Yashil uy-joy kreditlari uchun yashil qurilish standartlari va sertifikatlash tizimlari talab 
qilinadi. 
• Islomiy uy-joy moliyalashtirish va Sukuk sekyuritizatsiyasi islomiy moliya uchun 
qonunchilik, islomiy banklash oynasi va Shariat kengashi mavjudligiga bog'liq. 
• Ipoteka kafolatlari davlat tomonidan homiylik qilinadigan risklarni taqsimlash fondini va 
Bank faoliyatini tartibga soluvchi organ tomonidan ishlab chiqilgan me'yoriy-huquqiy 
bazani yaratishni talab qiladi. 
Natijada, «O’zIQMK» AJ ning ushbu strategik ustuvorliklarga erishish va uy-joy 
moliyalashtirish sektori va kapital bozorini transformatsiya qilish bo'yicha o'z maqsadlarini 
amalga oshirish qobiliyati kuchli hukumat qo'llab-quvvatlashi, normativ moslashuvi va 
kompleks qonunchilik islohotlarini talab qiladi. Ushbu chora-tadbirlar «O’zIQMK» AJ ga 
O'zbekiston moliya manzarasida tizimli rivojlanish moliya instituti sifatida o'zini belgilashga 
imkon beradi va ipoteka va kapital bozorlarida barqaror o'sish va barqarorlikni 
rivojlantirishga yordam beradi. 
 
 
