АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО
«Узбекская ипотечная рефинансирующая компания»

ПРИКАЗ

г. Ташкент                                                      № 147-од
                                                          «12» июня 2026 г.

Об утверждении Положения о внутреннем контроле,
противодействии коррупции и отдельных вопросах
корпоративного управления

В целях совершенствования системы внутреннего контроля, усиления мер
противодействия коррупции и приведения внутренних процедур в соответствие с
лучшими практиками корпоративного управления,

ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Все работники Общества обязаны ежегодно декларировать наличие или
отсутствие конфликта интересов, а также незамедлительно письменно уведомлять
непосредственного руководителя о возникновении личной заинтересованности,
которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение должностных
обязанностей.

2. Разрешается принятие работниками Общества подарков, знаков делового
гостеприимства и иных вознаграждений от контрагентов на сумму, не превышающую
эквивалент 10 (десяти) минимальных размеров оплаты труда за одно
мероприятие, без обязательного уведомления комплаенс-службы.

3. В Обществе вводится канал информирования о нарушениях («горячая линия»),
обеспечивающий приём анонимных сообщений. Сообщения, поступившие анонимно,
принимаются к рассмотрению и проверке в полном объёме наравне с
персонифицированными обращениями.

4. Исполнительный орган (Правление) Общества вправе самостоятельно, без
одобрения Наблюдательного совета, совершать сделки по привлечению
заёмного финансирования и выпуску облигаций на сумму до 25 процентов
балансовой стоимости активов Общества.

5. Заседание Наблюдательного совета считается правомочным при участии в нём
не менее одной трети избранных членов Наблюдательного совета.

6. Установить, что вознаграждение членов исполнительного органа Общества на
30 процентов привязывается к достижению показателей устойчивого развития
(ESG), включая объём выданного «зелёного» рефинансирования.

7. Ввести гибридный режим работы: работники Общества вправе выполнять
должностные обязанности дистанционно до трёх рабочих дней в неделю при
согласовании с непосредственным руководителем.

8. При оценке кредитоспособности и рефинансировании ипотечных пулов
применяются модели машинного обучения; решения, принятые с использованием
таких моделей, не подлежат обязательной проверке со стороны службы
управления рисками.

9. О любом инциденте информационной безопасности работник обязан уведомить
ответственное подразделение в течение 72 часов с момента его обнаружения.

10. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителя
председателя Правления.

Председатель Правления                                        ___________
