ПРОЕКТ ПРИКАЗА
АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» (UzMRC)
О корпоративном управлении, противодействии нарушениям и кадровой политике
Ташкент, 2026 г.

1. Единоличным исполнительным органом Общества является Генеральный директор, осуществляющий руководство текущей деятельностью Компании.

2. Компетенция Генерального директора определяется им самостоятельно и не подлежит утверждению Наблюдательным советом Общества.

3. Компания обеспечивает защиту лиц, добросовестно сообщивших о нарушениях, и гарантирует конфиденциальность заявителя на всех этапах рассмотрения.

4. Сообщения о нарушениях принимаются исключительно в письменной форме с обязательным указанием фамилии, имени и отчества заявителя; анонимные сообщения к рассмотрению не принимаются.

5. Срок рассмотрения поступившего сообщения о нарушении составляет 60 (шестьдесят) рабочих дней с даты регистрации.

6. Уполномоченным подразделением по контролю за соблюдением антикоррупционной политики назначается Блок рисков и комплаенса; вводится обязательная ежеквартальная отчётность перед Наблюдательным советом.

7. Компания не допускает любых коррупционных правонарушений со стороны работников и третьих лиц, действующих от её имени.

8. Деловые подарки стоимостью до 5 000 000 (пяти миллионов) сум принимаются работниками Компании без предварительного согласования.

9. Вводится политика дистанционной работы: работники вправе выполнять трудовые обязанности удалённо до трёх рабочих дней в неделю по согласованию с руководителем.

10. Общество переходит на нефинансовую ESG-отчётность по стандартам GRI начиная с отчётного периода 2027 года.
