Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

03 July 2020

Markaziy bank: Aholiga ipoteka kreditlarini berishning asosiy shartlari belgilandi

O‘zbekiston Respublikasi Markaziy bankining “Aholiga ipoteka kreditlari berishning bazaviy shartlari to‘g‘risida”gi nizomi tasdiqlandi. (Adliya vazirligida 2020-yil 30-iyunda 3269-son bilan ro‘yxatga olingan).

Ushbu Nizom Osiyo taraqqiyot banki mutaxassislari bilan hamkorlikda ilg‘or xorijiy tajribani o‘rganish asosida ishlab chiqilgan bo‘lib, tijorat banklari tomonidan aholiga ipoteka kreditlari berishning umumiy shartlari va qoidalarini o‘z ichiga oladi, deb xabar beradi Markaziy bank matbuot xizmati ,

Nizomlar ipoteka krediti berish yo‘nalishlarini, ro‘yxatdan o‘tkazish bosqichlarini, qarz oluvchining to‘lov qobiliyatini tahlil qilish va ipoteka kreditlarini berish bilan bog‘liq risklarni boshqarishni belgilaydi.

Shu bilan birga, ushbu hujjatda qarz oluvchilarning huquq va qonuniy manfaatlari, shuningdek, muammolarni hal qilishning muqobil usullari aks ettirilgan.

Nizomga ko‘ra, aholiga ipoteka kreditlari banklar tomonidan to‘lovli, to‘lovli, kafolatli va muddatlilik shartlarida quyidagi maqsadlarda beriladi:

belgilangan normalar va qurilish qoidalariga rioya qilgan holda yakka tartibdagi uy-joylarni qurish, rekonstruksiya qilish va ta'mirlash;

birlamchi yoki ikkilamchi bozorlarda yakka tartibdagi uy yoki ko'p qavatli uydan kvartira sotib olish;

yakka tartibdagi uyingiz yoki ko'p qavatli uydagi kvartirangizni birlamchi yoki ikkilamchi bozorlardagi uylar yoki kvartiralarga almashtirish;

mijozlar uchun qulayroq shartlarda boshqa banklar tomonidan berilgan ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish.

Shuningdek, nizomda ipoteka krediti olish uchun ariza topshirishning bank tomonidan mijozga zarur maslahatlar berishdan tortib, kreditni to‘lashgacha bo‘lgan barcha bosqichlari batafsil bayon etilgan.

Qarz oluvchining huquq va qonuniy manfaatlarini ta'minlash maqsadida banklarga quyidagi vazifalar yuklangan:

fuqarolarga ipoteka kreditlari berishning asosiy shartlari aks ettirilgan axborot varaqalari bepul taqdim etilishi;

mijozga ipoteka kreditini to'lash imkoniyati (yoki yo'qligi) haqida tushuntirish;

mijozga shartnoma loyihasini ko'rib chiqish uchun qabul qilish huquqiga ega ekanligi haqida xabar bering.

Shuningdek, mazkur qoida qarz oluvchiga garovga qo‘yilgan ashyoni bank foydasiga sug‘urta qilish uchun sug‘urta kompaniyasini mustaqil tanlash huquqini ham beradi.

Bundan tashqari, hujjatda ipoteka krediti olish uchun arizalarni ko‘rib chiqish va qaror qabul qilish jarayoni batafsil yoritilgan.

Ushbu hujjatda banklar ipoteka kreditlarini berishda bank risklarini boshqarish jarayonida hisobga olishlari kerak bo‘lgan holatlar to‘liq aks ettirilgan.

Nizomlarga muvofiq, banklar ipoteka predmetini baholovchi baholash kompaniyalarini tanlash mezonlarini belgilaydi.

Banklarga har uch yilda bir marta yoki ko‘chmas mulk bozorida narxlar sezilarli darajada o‘zgargan taqdirda garov qiymatini yangilab turish tavsiya etiladi.

Hujjatga ko‘ra, ipoteka kreditining muddati, hajmi, foiz stavkasi va boshqa shartlari tijorat bankining ichki kredit siyosatiga muvofiq bank va uning mijozi o‘rtasidagi kelishuv bilan belgilanadi.

Hujjatlarni ko'rib chiqish va ular bo'yicha qarorlar qabul qilish shartlari ham ochiq bo'lishi kerak.

Manba: www.uzdaily.uz

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil