Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

11 June 2021

Aksiyadorlarning yillik umumiy yig'ilishini takroriy o'tkazish to'g'risida xabar berish

Sizga xabar beramiz,

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ aksiyadorlarining navbatdagi yillik umumiy yig‘ilishi bo‘lib o‘tdi. 2021-yil 10-iyunga belgilangan yig‘ilish kvorum yo‘qligi sababli bo‘lib o‘tmadi. Shu munosabat bilan aksiyadorlarning yillik umumiy yig‘ilishi Microsoft Teams dasturi orqali onlayn tarzda 2021-yil 18-iyunga ko‘chirildi: Aksiyadorlarni ro‘yxatga olish soat 09:00da boshlanadi. Jamiyat aksiyadorlarining yillik umumiy yig‘ilishi soat 11:00 da boshlanadi. Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishini o‘tkazish uchun jamiyat aksiyadorlari reestrini tuzish sanasi – 2021-yil 4-iyun.

· Yig‘ilishda ishtirok etish uchun ro‘yxatdan o‘tishda aksiyadorda O‘zbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligiga muvofiq pasport yoki uning o‘rnini bosuvchi boshqa hujjat hamda aksiyadorning vakili, qo‘shimcha ravishda – belgilangan tartibda rasmiylashtirilgan ishonchnoma. · Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishida ishtirok etish uchun aksiyadorlarni ro‘yxatga olish http://evote.uz/ veb-saytida ularni yig‘ilishda ishtirok etish huquqiga ega bo‘lgan aksiyadorlar ro‘yxatiga kiritilganligi to‘g‘risidagi elektron xabarnoma olingan paytdan e’tiboran amalga oshiriladi. elektron ovoz berish xizmati. Aksiyadorlar aksiyadorlarning yillik umumiy yig‘ilishida ishtirok etish shartlari bilan http://evote.uz/ sayti orqali elektron ovoz berish xizmati orqali tanishishlari mumkin.

Kun tartibi:

Jamiyat sanoq komissiyasi a'zolari tarkibini va ularning vakolat muddatini tasdiqlash;

Jamiyat aksiyadorlarining yillik umumiy yig‘ilishini o‘tkazish to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash;

2020 yildagi faoliyati yakunlari boʻyicha kompaniyaning yillik hisobotini tasdiqlash;

Jamiyat Kuzatuv kengashining 2020 yil uchun hisobotini eshitish;

Jamiyat Taftish komissiyasining 2020 yil uchun hisobotini eshitish;

Kompaniyaning moliyaviy-xo'jalik faoliyati va 2021 yil yakunlari bo'yicha UFRS tomonidan tayyorlangan hisobot va unga eng ko'p to'lanadigan haq miqdori bo'yicha tashqi audit o'tkazish uchun auditorlik tashkilotining roziligi.

Korporativ boshqaruv tizimini mustaqil baholash natijalarini ko'rib chiqish.

2020 yil yakunlari bo'yicha kompaniyaning sof foydasini taqsimlash;

Jamiyat taftish komissiyasi a'zolarini saylash;

Jamiyat Kuzatuv kengashi a'zolarini saylash;

O'zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi AJning affillangan shaxslari bilan jamiyatning joriy xo'jalik faoliyati bilan bog'liq bitimlarni tasdiqlash to'g'risida;

“Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishi to‘g‘risida”, “Kuzatuv kengashi to‘g‘risida”gi nizomlarga kiritilgan o‘zgartirishlarni tasdiqlash to‘g‘risida va Korporativ boshqaruv kodeksiga qo‘shimcha;

No

O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi 25%

JSCIB “Ipoteka-bank” 20%

AJ “Milliy bank” 10%

AKB “Qishloq qurilish bank” 10%

ATB “O'zsanoatbank” 8%

Xalq banki 7%

Batareya “Asaka” 5%

ATB “Agrobank” 5%

ATB “Turonbank” 3%

CHAKB “Orient Finans” 3%

ATB “Hamkorbank” 2%

ATB “Kapitalbank” 1%

ATB “Invest Finance Bank” 1%

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil