Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

08 January 2021

Yil natijalari

Prezident va davlat tomonidan hayotning barcha jabhalarida amalga oshirilgan islohotlar bilan bir qatorda ipoteka kreditlash bozori ham bundan mustasno emas edi. Xususan, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 13-maydagi 5715-sonli “Ipoteka krediti bozorini rivojlantirish va kengaytirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarori qabul qilindi. bu erda "yo'l xaritasi" tasdiqlangan sohani isloh qilish bo‘yicha aniq chora-tadbirlar bilan.

O‘tkazilgan tadqiqot va tahlillar davomida ma’lum bo‘ldiki, ipoteka kreditlash bozorini rivojlantirish yo‘lidagi asosiy to‘siq mamlakat moliya bozorida uzoq muddatli mavjud resurslarning yo‘qligi hisoblanadi. Shu munosabat bilan ipoteka kreditlash bozorini kengaytirish va rivojlantirish bo‘yicha bir qator keskin chora-tadbirlar amalga oshirildi. Farmonda belgilangan chora-tadbirlar doirasida “Ipoteka bozorini rivojlantirish dasturi”ni joriy etish ko‘zda tutilgan. Osiyo taraqqiyot banki va Moliya vazirligi tomonidan hamkorlikda ishlab chiqilgan boʻlib, dasturning asosi va tuzilmaviy elementi Oʻzbekiston Ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasini (OʻzKRI) tashkil etish hisoblanadi.

O‘zKRI 2019-yil 4-noyabrda O‘zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidan tashkil etilgan va aksiyadorlik jamiyati sifatida ro‘yxatga olingan. 2020-yil 13-oktabrda O‘zKRI tashkil etilganidan boshlab OTBdan dastlabki mablag‘ kelib tushguniga qadar qisqa vaqt ichida katta hajmdagi ishlarni amalga oshirdi. Xususan, yuqori malakali xodimlarni ishga yollagan, ichki siyosat va faoliyat tartib-taomillarining to‘liq kompleksini ishlab chiqqan va joriy etgan, tartibga soluvchi organning barcha talablarini bajargan va nobank kredit tashkiloti sifatida Markaziy bank reyestrida ro‘yxatga olingan, muvofiqlashtirilgan va tasdiqlangan. kompaniyaning tartibga soluvchi organ bilan hisoblar rejasi, OTB mablag‘larini kreditlash to‘g‘risida Moliya vazirligi bilan shartnoma imzolandi, OTB tomonidan har tomonlama tahlil va o‘rganishdan o‘tkazildi va loyihaning ijrochi agentligi sifatida tasdiqlandi, ustav kapitalini 4 marta, shu jumladan aksiyadorlar orasida, Moliya vazirligi bilan bir qatorda O‘zbekistonning 12 ta yirik tijorat banklari, shulardan 4 tasi xususiy tijorat banklaridir.

Kompaniyaning vazifasi quyidagi maqsadlarga erishish va ularni amalga oshirish orqali aholining keng qatlamlari uchun uy-joyni arzon qilishdan iborat:

Bank tizimini uzoq muddatli moliyaviy resurslar bilan ta'minlaydigan ipoteka bozorini rivojlantirish;

Qarzli qimmatli qog'ozlarni chiqarish orqali mahalliy kapital bozorini rivojlantirish;

Bozorda ipoteka kreditlashning xalqaro amaliyoti va standartlarini ilgari surish.

O‘zining asosiy missiyasini faol amalga oshirib, bank sektorini uzoq muddatli foydalanish mumkin bo‘lgan resurslar bilan ta’minlab, qisqa vaqt ichida OTB bilan hamkorlikda 8 ta tijorat banki faoliyatini har tomonlama o‘rganish va tahlil qilish ishlari olib borildi. Ushbu 8 ta tijorat bankidan 7 ta tijorat bankiga 303 milliard so‘mlik resurslar ajratildi.

Ammo, 2020-yil 13-oktabrdan boshlab tijorat banklariga dastlabki resurslar ajratilgan bo‘lsa-da, shundan 48 milliard so‘mi o‘zlashtirildi va aholining malakali qatlamiga, ya’ni 223 oilaga arzon ipoteka kreditlari berildi. ularga qulay narxlarda uy-joy sotib olish imkoniyati. Shuni ta'kidlash kerakki, O'zKRI resurslaridan ko'chmas mulkni ipoteka bilan va ikkilamchi bozordan sotib olishingiz mumkin, bu holat ipoteka kreditlarini yanada qulayroq qilish imkoniyatini beradi, bu ma'lumotlar bilan tasdiqlanadi, ya'ni barcha ipoteka kreditlarining 97 foizi. kompaniyaning resurslari ikkilamchi bozordan uy-joy sotib olish uchun chiqariladi. Shuningdek, joriy yilning oktabr oyidan boshlab mulkni ta’mirlash uchun 2 ta kredit ajratildi.

Ta'kidlash joizki, UZKRI mamlakat aholisining ayollar qismining ijtimoiy faolligini qo'llab-quvvatlaydi. Kreditlashning ushbu bosqichida ayollar qarz oluvchilar barcha qarz oluvchilar va birgalikda qarz oluvchilarning 27 foizini tashkil qiladi, bu muhim ko'rsatkich hisoblanadi.

Yaqin va oʻrta muddatli istiqbolda UZKRI quyidagi maqsad va vazifalarni amalga oshirish niyatida:

2021-yilning birinchi oylarida aholini kengroq qamrab olish maqsadida kompaniya tijorat banklarini qo‘shimcha ravishda jalb etish hamda kompaniya va OTB faoliyatining har tomonlama tahlilidan o‘tgan barcha ishtirokchi tijorat banklariga resurslar taqdim etishni mo‘ljallamoqda.

Ipoteka kreditlash tizimini takomillashtirish, ipoteka bozorini rivojlantirishning zamonaviy uslub va vositalarini joriy etish, ipoteka kreditlash va ipoteka bilan ta'minlangan qimmatli qog'ozlar bozorida likvidlikni oshirish va risklarni kamaytirish bo'yicha ishlar olib borish;

Ipoteka kreditlash va qayta moliyalashtirish sohasida xorijiy ekspertlarni, shuningdek, mahalliy mutaxassislarni jalb qilgan holda uslubiy va normativ-huquqiy bazani takomillashtirish. Xususan, 2021-yilda ipoteka krediti bilan ta’minlangan qimmatli qog‘ozlarning bozorda paydo bo‘lishi uchun asos sifatida ipoteka kreditlari bo‘yicha da’volarni yuklash mexanizmini ishlab chiqish va moliya bozoriga joriy etish.

Qimmatli qog'ozlarni, birinchi navbatda korporativ obligatsiyalarni chiqarishni boshlash, ularning markaziy bank tomonidan repo operatsiyalari uchun qabul qilinishiga erishish, o'rta muddatli istiqbolda esa ipoteka bilan ta'minlangan qimmatli qog'ozlarni chiqarishni boshlash va ularni investorlar o'rtasida joylashtirish;

Mahalliy va xalqaro ssuda kapitali bozorlariga moliyaviy resurslarni, shu jumladan, xalqaro moliyaviy rivojlanish institutlari va boshqa moliya tashkilotlari mablagʻlarini keyinchalik ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish uchun ishlatish bilan jalb qilishni boshlash;

Yuqoridagi barcha vazifa va maqsadlar faqat UZKRI faoliyatining boshlanishiga moʻljallangan vazifa va maqsadlar boʻlib, kompaniya ushbu maqsadlar bilan cheklanmoqchi emas va mamlakat moliya tizimining ajralmas qismiga aylanish niyatida, bundan tashqari, kompaniya ko‘p funksiyali universal ipoteka kompaniyasiga aylanib, mamlakat moliyaviy hayotining ipoteka yo‘nalishini qat’iy boshqarib borish niyatida

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil