Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

08 May 2024

Kompaniya qo'shimcha ipoteka krediti resurslarini ajratadi.

Kompaniya qo'shimcha ipoteka krediti resurslarini ajratadi.

Kompaniya qo'shimcha ipoteka krediti resurslarini ajratadi.

""2024-yil ipoteka kreditlarini ajratish mexanizmlarini takomillashtirish va aholining uy-joy sharoitlarini yaxshilashga oid qo'shimcha chora-tadbirlar to'g'risida""gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining PF - 70 sonli Farmoni (https://lex.uz/uz/docs/-6906830) imzolandi.

Unga ko'ra Kompaniyaning oldiga qo'yilgan asosiy maqsadlaridan kelib chiqqan holda quyidagi vazifalar belgilandi:

2024-yil yakuniga qadar bosqichma-bosqich Kompaniyaga 20 yil muddatga 1,2 trillion so'm miqdorida resurs ajratiladi. Ushbu resurslar bozor tamoyillariga ko'ra birlamchi uy-joy ipoteka kreditlari uchun Kompaniya muvofiq talablari asosida tijorat banklariga qayta moliyalashtirishga yo'naltiriladi.

"Yashil" uy-joy standarti talablari asosida qurilgan uy-joylarni sotib olish uchun jismoniy shaxslarga ""yashil"" ipoteka kreditlarini ajratish amaliyoti yo'lga qo'yiladi.

Xalqaro moliya institutlaridan ""yashil"" ipoteka kreditlarini moliyalashtirish uchun mablag'lar jalb qilinadi.

Eslatib o'tish joizki, Kompaniyaning asosiy maqsadlari quyidagilardan iborat:

aholining uy-joyga bo'lgan o'sib borayotgan ehtiyojini qanoatlantirish uchun bozor tamoyillari asosida tijorat banklariga moliyaviy resurslar taqdim etish;

mahalliy va xalqaro kapital bozorlarida moliyaviy resurslarni, shu jumladan, xalqaro moliya institutlari mablag'arini jalb qilish va keyinchalik ularni ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirishga yo'naltirish."

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil