Бош саҳифа

Matbuot xizmati

E`lonlar

17 November 2023

E'lon

"O'zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi" aksiyadorlik jamiyati 2023-yil 12-dekabr kuni Toshkent shahri, Amir Temur shoh ko‘chasi, 14A, 107b-uy manzilida aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishi bo‘lib o‘tishini ma’lum qiladi. “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ elektron pochta manzili: info@uzmrc.uz.

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishining boshlanish vaqti – Soat 15:00.

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishi ishtirokchilarini ro'yxatdan o'tkazish vaqti – 14:45 dan 15:00 gacha.

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishini o'tkazish to'g'risida xabar berish uchun jamiyat aksiyadorlari reestri shakllantirilgan sana – 2023 yil 17 noyabr;

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishida ishtirok etish huquqiga ega bo'lgan kompaniya aksiyadorlari reestri shakllantiriladigan sana - 2023 yil 5 dekabr.

Kun tartibi:

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishining sanoq komissiyasi a'zolarining son va shtat tarkibini tasdiqlash;

Aktsiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig'ilishi reglamentini tasdiqlash;

O'zKRIAJning roziligini tasdiqlash “Ipoteka-bank” ATB aksiyalarining nazorat paketi egasini o‘zgartirish to‘g‘risida;

Boboev Adiz Muzaffarovich - Kuzatuv kengashi a'zosi vakolatlarini muddatidan oldin tugatish;

Qarshiboev Jasur Xazratqulovichni “O‘zKRI” AJ Kuzatuv kengashi a’zoligiga saylash. uch yil muddatga;

Kuzatuv kengashi a'zosi Kuramboev Azamat Karimbaevichning vakolatlarini muddatidan oldin tugatish;

Mamajonov Ikboljon Ikromovichni “O‘zKRI” AJ Kuzatuv kengashi a’zoligiga saylash. uch yil muddatga;

O'zKRI AJda Korporativ boshqaruv qoidalari tavsiyalariga rioya qilish majburiyatini o'z zimmasiga olish

O‘zKRIAJ Kuzatuv kengashi a’zolarini mukofotlash to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash

O'zKRIAJ Dividend siyosatining yangi tahririni tasdiqlash.

Aksiyadorlar aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishini o‘tkazish uchun barcha ma’lumotlar (materiallar) bilan Toshkent shahri, Amir Temur shoh ko‘chasi, 14A, 107b-uy manzili bo‘yicha tanishishlari mumkin. Aloqa telefoni – 78 148 30 00 (116) (Korporativ maslahatchi – Bo‘riyeva L.X.). Hujjatlar dushanbadan jumagacha har kuni soat 09:00 dan 18:00 gacha (tanaffus 13:00 dan 14:00 gacha) qabul qilinadi.

Aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishida ishtirok etish uchun sizda aksiyadorlar vakillarining shaxsini tasdiqlovchi hujjat va O‘zbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligiga muvofiq rasmiylashtirilgan ishonchnoma bo‘lishi kerak.

O‘zbekiston Respublikasining “Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi Qonunining 58-moddasiga muvofiq aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishini o‘tkazishda imkoniyat yaratuvchi axborot-kommunikatsiya texnologiyalaridan foydalanish mumkin. umumiy yig‘ilishda ishtirok etish, kun tartibidagi masalalarni muhokama qilish va ovoz berishga qo‘yilgan masalalar bo‘yicha qarorlar qabul qilish.

Kuzatuv kengashi

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ