Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

30 January 2022

Rasmiy bayonot

Ma'lumki, O'zbekiston Respublikasining ipoteka sektorini isloh qilish maqsadida OTB va Moliya vazirligi o'rtasidagi hamkorlik natijasida O'zbekiston Respublikasida Ipoteka bozorini rivojlantirish dasturini amalga oshirish konsepsiyasi ishlab chiqilgan edi. O‘zbekiston 2019 yildan boshlab – 2021 (Dastur). Konsepsiyaga muvofiq, O‘zbekiston Ipoteka kreditini qayta moliyalash kompaniyasini (Jamiyatni) tashkil etish va faoliyatini yo‘lga qo‘yish (faoliyatini boshlash) Dasturning asosiy elementi bo‘lib, bu Prezidentning 2019-yil 13-maydagi 5715-son qarori bilan mustahkamlangan. tasdiqlangan yoʻl xaritasi shakli.

Kompaniyani ishga tushirish dasturiga muvofiq, dastlabki bosqichda Osiyo taraqqiyot banki tomonidan yaratilgan imtiyozli ipoteka kreditlari portfelini qayta moliyalashtirish uchun 150 million AQSh dollari miqdorida kredit ajratish ko‘zda tutilgan edi. tijorat banklari, ushbu resurslarni 2023-yilning birinchi choragi oxirigacha bosqichma-bosqich rejalashtirilgan o‘zlashtirish.

Ammo, aholining ikkilamchi ko'chmas mulk bozoridan uy-joy sotib olish uchun ipoteka kreditlariga qiziqishi va ularni tijorat banklari tomonidan faol kreditlashi tufayli ushbu talabni qondirish uchun Dasturda nazarda tutilgan resurslar 2022 yilning 1-choragida muddatidan avval foydalanishga topshirilishi rejalashtirilgan. Ulardan 2021-yil dekabr oyida tijorat banklari yozma ravishda xabardor qilingan, chunki ular tomonidan mavjud resurslar qoldig‘i uchun maqbul ipoteka resurslari portfeli allaqachon shakllantirilgan.

Bugungi kunda kompaniya Moliya vazirligi va boshqa institutlar, shu jumladan xalqaro tashkilotlar bilan birgalikda maqbul ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish uchun resurslarni jalb qilish bo‘yicha faol ish olib bormoqda. Kompaniya ushbu ish boʻyicha qoʻshimcha maʼlumotlarni oʻzining rasmiy veb-saytida, ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalarida va Telegram messenjeridagi kanalida eʼlon qiladi.

Tijorat banklari tegishli ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirishni qayta boshlash to‘g‘risida Kompaniya tomonidan xabardor qilinadi.

Hurmat bilan,

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil