Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

02 December 2020

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyati aksiyadorlariga

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ aksiyadorlarining navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishi bo‘lib o‘tganini ma’lum qilamiz. 2020-yil 25-dekabr, juma kuni soat 15:00 da Microsoft Teams yordamida videokonferensiya shaklida bo‘lib o‘tadi. (Microsoft Teams havolasi keyinchalik aktsiyadorlarga xabar qilinadi)

Sizga ma’lum qilamizki, “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ aksiyadorlarining navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishi bo‘lib o‘tadi. 2020-yil 25-dekabr, juma kuni soat 15:00 da Microsoft Teams yordamida videokonferensiya shaklida bo‘lib o‘tadi. (Microsoft Teams havolasi aktsiyadorlarga qo'shimcha xabar qilinadi)

Kun tartibi

Jamiyat Ustavini yangi tahrirda tasdiqlash.

Kompaniyaning yangi tashkiliy tuzilmasini tasdiqlash.

Kuzatuv kengashining yangi mustaqil a'zosini tasdiqlash.

Osiyo taraqqiyot bankining kompaniyaning 2020 yil uchun moliyaviy hisobotining tashqi auditini o‘tkazish bo‘yicha talablariga javob beradigan auditorlik tashkilotini aniqlash va uning xizmatlari uchun to‘lovning maksimal miqdorini tasdiqlash.

Jamiyat Kuzatuv kengashining mustaqil a’zolariga o‘z vazifalarini bajargan davr uchun to‘lanadigan ish haqi miqdorini belgilash to‘g‘risida.

*2020-yil 30-noyabrda aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishini o‘tkazish to‘g‘risida xabar berish uchun Jamiyat aksiyadorlari reestri tuzilgan sana

*2020-yil 21-dekabr aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishini o‘tkazish uchun Jamiyat aksiyadorlari reestrini tuzish sanasi

*Aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishini o‘tkazishga tayyorgarlik ko‘rish chog‘ida aksiyadorlarga taqdim etilgan materiallar bilan quyidagi manzilda tanishishingiz mumkin: “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ ofisi, Toshkent sh., Yunusobod tumani, Amir Temur shoh ko‘chasi, 107B, Xalqaro biznes markazi, massiv. A, 14-qavat, tel. 78-148-30-00.

Aksiyadorlarning navbatdan tashqari umumiy yig‘ilishida ishtirok etish uchun shaxsingizni tasdiqlovchi hujjat nusxasini yoki ishonchnomaning asl nusxasini 2020-yil 24-dekabrga qadar vakolatli vakilingizga pochta orqali hamda Jahongir.Makhmudov@uzmrc.uz elektron manziliga yuboring. .

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ Kuzatuv kengashi

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil