Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

28 October 2020

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ va “O‘zsanoatqurilishbank” ATB o‘rtasida qayta moliyalashtirish bo‘yicha Bosh shartnoma imzolandi.

2020-yil 28-oktabr kuni tijorat banklari orasida birinchilardan bo‘lgan “O‘zsanoatqurilishbank” ATB “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ bilan shartnoma imzoladi. (O'zKRI) Qayta moliyalashtirish bo'yicha Bosh kelishuv. Mazkur shartnoma bank mijozlariga nafaqat yangi uy-joy sotib olish, balki ikkilamchi bozorda uy-joy sotib olish uchun ham imtiyozli shartlarda ipoteka kreditlarini olish imkoniyatini beradi.

2020-yil 1-avgust holatiga ko‘ra, O‘zbekistonda banklardan ajratilgan ipoteka kreditlari hajmi 25 trillion so‘mni yoki O‘zbekiston yalpi ichki mahsulotining 4 foizini tashkil qilmoqda. Banklar uchun uzoq muddatli resurslarning yo‘qligi O‘zbekistonda ipoteka bozorini rivojlantirish yo‘lidagi asosiy to‘siqlardan biri hisoblanadi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 13-maydagi “Ipoteka kreditlash bozorini rivojlantirish va kengaytirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi 5715-son qarori bilan ipoteka kreditlari berish mexanizmini takomillashtirish va aholining barcha qatlamlarining bozor tamoyillari asosida ipoteka kreditlaridan foydalanish imkoniyatlarini oshirishda muhim dasturilamal bo‘lib xizmat qilmoqda.

ATB “O'zsanoatqurilishbank” bank mijozlariga birlamchi va ikkilamchi bozorlarda 18 foizdan oshmaydigan foiz stavkasi va 20 yilgacha muddatga uy-joy olish uchun ipoteka krediti olish imkoniyatini beradi.

“Davlatimiz rahbari tashabbusi bilan aholini shinam, arzon va sifatli uy-joylar bilan ta’minlash borasida keng ko‘lamli ishlar amalga oshirilmoqda. Ayni paytda moliya institutlari tomonidan imtiyozli shartlarda berilayotgan ipoteka kreditlari hajmi ortib borayotgani hamyurtlarimizning o‘z kichik Vatanini topishida muhim omil bo‘lmoqda. Bugungi kelishuv bankimiz mijozlari uchun yanada qulay shartlarda ipoteka kreditlarini olish imkoniyatini yaratadi. Shu bilan birga, biz birinchilardan bo‘lib ipoteka kreditlari va ipoteka portfelini sekyuritizatsiya asosida resurslarni jalb qilganimizdan mamnunmiz”, — dedi “O‘zsanoatqurilishbank” boshqaruvi raisi Saxi Annaklichev.

news.jpg

“Biz hozir ipoteka bozorida juda muhim bosqichda turibmiz. Kompaniyamiz nobank moliya instituti sifatida ipoteka bozorlarini rivojlantirishga ixtisoslashgan va “O‘zsanoatqurilishbank”ni uzoq muddatli resurslar bilan ta’minlaydi. Ko‘p jihatdan yetakchi va yuqori salohiyatga ega bank bilan yaqin hamkorlik o‘rnatilganidan mamnunmiz”, — dedi O‘zKRI bosh direktori Murodjon Farmonov.

O'zsanoatqurilishbank O'zbekistondagi eng yirik tijorat banklaridan biri bo'lib, keng filiallar tarmog'iga ega va 1 milliondan ortiq mijozlarga xizmat ko'rsatadi.

O‘zKRI – Moliya vazirligi tomonidan imtiyozli shartlarda uy-joy fondini yaratish va tijorat shartlari asosida ichki ipoteka bozorini rivojlantirish maqsadida 2019-yil 14-noyabrda tashkil etilgan nobank moliya tashkiloti. Hozirda 12 ta bank kompaniya aksiyadorlari hisoblanadi.

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil