Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Tender va tanlovlar

21 May 2021

Biz tanlov e'lon qilamiz!

Hurmatli janoblar!

Aksiyadorlik jamiyati “O'zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” Toshkent sh., ko'chasi manzilida joylashgan tijorat takliflari so'rovining tashkilotchisi hisoblanadi. Amir Temura-107B.

Kompaniya tijorat takliflarini soʻrash tartibini eʼlon qiladi hamda yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarni amaldagi narxlarda ofis buyumlarini yetkazib berish boʻyicha tijorat takliflarini taqdim etishga taklif qiladi.

Taklif 2021-yil 29-maygacha - info@uzmrc.uz, dilorom.ergasheva@uzmrc.uz elektron pochta manziliga yoki Toshkent sh., koʻch. Amir Temura-107B.

Ulashish