Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

28 October 2020

“O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” AJ “Ipoteka” ATB bilan qayta moliyalash bo‘yicha birinchi Bosh kelishuvni imzoladi.

OAJ "O'zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi" (O'zKRI) Ipoteka banki bilan birinchi Bosh qayta moliyalash shartnomasini (GRA) imzoladi. Bu Ipoteka bankiga birlamchi va ikkilamchi uy-joy bozorlarida ipoteka kreditlarini moliyalashtirish imkonini beruvchi majburiy bo'lmagan ipoteka kredit liniyasi. O‘zKRI resurslari bank uchun mavjud va oldingi moliyalashtirish resurslariga nisbatan bir qator afzalliklarga ega:

Kreditlarning mavjudligi - ipoteka kreditlari o'rta va kam ta'minlangan uy xo'jaliklari uchun uy-joy sotib olish uchun mo'ljallangan, bu esa bankning mijozlar bazasini oshiradi.

Uzoq kredit muddati - bank 20 yilgacha kredit berishi mumkin.

Ikkilamchi uy-joy bozorida ko'chmas mulk sotib olish uchun ipoteka olish imkoniyati

Uyni ta'mirlash uchun kredit berish imkoniyati

Ipoteka kreditlari Oʻzbekiston rezidentlariga beriladi.

Ipoteka-bank boshqaruvi raisi Shuhrat Atabev ta’kidlaganidek: “Bugungi kunda “Ipoteka-bank” ipoteka kreditlari berish bo‘yicha respublikamizdagi yetakchi banklardan biri hisoblanadi. Berilgan ipoteka kreditlari miqdori 7,7 trillion so‘m bo‘lib, umumiy soni 55 mingtani tashkil etadi. “Ipoteka-bank” tomonidan joriy yil boshidan buyon 2,7 trillion so‘mlik ipoteka kreditlari ajratilib, 14 ming 215 nafar fuqaro uy-joy bilan ta’minlandi. "Ipoteka banki" jamoasi va biz O‘zKRI bilan qayta moliyalash bo‘yicha Bosh kelishuvni birinchilardan bo‘lib imzolaganimizdan va kelajakda ham hamkorlikni davom ettirishimizdan shaxsan xursandman”. O‘zKRI bosh direktori Murodjon Farmonov “Korxona Prezidentning “Ipoteka bozorini rivojlantirish va kengaytirishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi 5715-sonli qaroriga muvofiq tashkil etilgan bo‘lib, uning asosiy maqsadi arzon uy-joy qurilishini rivojlantirishdan iborat ekanligini ta’kidladi. Dastlabki bosqichda O‘zKRI OTBdan jalb qilingan mablag‘lar hisobidan tijorat banklariga kredit beradi. Korxona kreditlari Prezidentning ipoteka bozorini rivojlantirish va eng so‘nggi moliyaviy yechimlarni qo‘llash orqali arzon uy-joyga ortib borayotgan talabini qondirish borasidagi tashabbusini kuchaytirishga xizmat qiladi. Biz kelajakda munosabatlarimizni yangi bosqichga olib chiqadigan qimmatli qog‘ozlardan foydalangan holda Ipoteka banki bilan hamkorlikni kengaytirishga umid qilamiz.”

Ipoteka banki haqida

Ipoteka banki jami aktivlari 28,7 trln.ni tashkil etgan mamlakatdagi eng yirik ipoteka kreditlash bankidir. 2020-yil 1-oktabr holatiga ko‘ra summasi. Bank O‘zbekiston bo‘ylab 165 ta filial va bank xizmatlari markazlari orqali 2,5 million xususiy va 51 ming korporativ mijozlarga xizmat ko‘rsatadi.

O‘zKRI haqida

O‘zKRI – 2019-yil 4-noyabrda Moliya vazirligi tomonidan arzon ipoteka kreditlarini rag‘batlantirish va ichki ipoteka bozorini tijorat shartlarida rivojlantirish maqsadida tashkil etilgan nobank moliya tashkiloti. Kompaniya aksiyadorlari 12 ta bank, jumladan 8 ta davlat va 4 ta xususiy bankdir. O‘zKRI resurslari banklarni qo‘llab-quvvatlash va yangi ipoteka qarz oluvchilar uchun arzon uy-joy uchun uzoq muddatli moliyalashtirishdan foydalanishni ta’minlashga qaratilgan.

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil