Бош саҳифа

Matbuot xizmati

Yangiliklar

14 November 2022

Osiyo taraqqiyot banki va “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyati o‘rtasida shartnoma imzolash marosimi bo‘lib o‘tdi.

2022-yil 14-noyabr kuni O‘zbekiston ipoteka bozorini rivojlantirish dasturi doirasida Osiyo taraqqiyot banki (OTB) va “O‘zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” aksiyadorlik jamiyati o‘rtasida navbatdagi bitim imzolandi. (Kompaniya).

Ushbu shartnoma bo'yicha Kompaniya ipoteka kreditlarini, shu jumladan "yashil" kreditlarni qayta moliyalashni ta'minlaydi. ta'mirlash uchun berilgan ipoteka kreditlari. OTB bilan hamkorlik jarayonida Kompaniya ayollarga berilgan 5000 ta ipoteka kreditini va “yashil” maqsadlar uchun berilgan 1000 ta ipoteka kreditini qayta moliyalashtirish majburiyatini oldi. ta'mirlash. Shu munosabat bilan Kompaniya tijorat banklari bilan birgalikda “yashil” hujjatlarni rasmiylashtirish bo‘yicha talablar va mexanizmlarni ishlab chiqishni rejalashtirmoqda. ta'mirlash uchun ipoteka kreditlari.

Eslatamiz, 2019-yil 19-dekabrda Ipoteka bozorini rivojlantirish dasturi doirasida OTB tomonidan tijorat banklari tomonidan ajratilgan uy-joy va ta’mirlash ishlari uchun kompaniya tomonidan ipoteka kreditlarini qayta moliyalashtirish maqsadida 150 million AQSh dollari miqdorida kredit ajratilgan edi. aholiga. Bugungi kunga qadar mazkur kredit mablag‘lari to‘liq o‘zlashtirilib, 2022-yil 1-oktabr holatiga ko‘ra, 1,94 trillion so‘mlik 11 060 ta ipoteka krediti qayta moliyalashtirildi. Ulardan ayollarga berilgan 3434 ta ipoteka krediti qayta moliyalashtirildi, ya’ni Jamiyat tomonidan qayta moliyalashtirilgan butun portfelning 31 foizi.

Marosimda kompaniya Bosh ijrochi direktori taʼkidladi: “OTB bilan imzolangan soʻnggi kelishuv ipoteka kreditlash bozorida islohotlarni amalga oshirish, jumladan energiya tejamkor (yashil) rekonstruksiya uchun resurslarni ajratishga katta yordam beradi. va ayollar uchun ajratilgan ipoteka kreditlarini kengaytirish va ipoteka bozorini muntazam resurslar bilan ta’minlash”.

OTBning O'zbekistondagi vakolatxonasi direktori vazifasini bajaruvchi Enriko Pinali quyidagilarni ta'kidladi – “Umid qilamizki, ushbu kredit liniyasi uy-joy uchun ipoteka krediti mahsulotlarini, jumladan, ularning “yashil” mahsulotlarini moliyalashtirish imkoniyatlarini kengaytiradi. moliyalashtirish va bank sektoriga yangi turdagi ipoteka mahsulotini olib keladi.”

Ulashish

Boshqa yangiliklar

Kompaniya xalqaro moliya institutlari bilan strategik hamkorlikni mustahkamlamoqda.

06 May 2026

Batafsil

Kompaniyaning so’nggi yillarda erishayotgan yutuqlari xalqaro hamkorlar e’tiborini tortmoqda.

23 April 2026

Batafsil

300 milliard so‘mlik korporativ obligatsiyalar to‘liq joylashtirildi

01 April 2026

Batafsil

Kompaniya - Osiyo taraqqiyot banki e'tirofida.

25 March 2026

Batafsil