Бош саҳифа

Nashrlar

Tender va tanlovlar

23 June 2021

Konkurs!

Hurmatli janoblar!

Aksiyadorlik jamiyati “O'zbekiston ipoteka kreditlarini qayta moliyalash kompaniyasi” Toshkent sh., ko'chasi manzilida joylashgan tijorat takliflari so'rovining tashkilotchisi hisoblanadi. Amir Temura-107B.

Kompaniya tijorat takliflarini soʻrash tartibini eʼlon qiladi hamda yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarni joriy narxlarda uskunalar yetkazib berish boʻyicha oʻz tijorat takliflarini taqdim etishga taklif etadi.

Taklif 2021-yil 2-iyulgacha - info@uzmrc.uz, dilorom.ergasheva@uzmrc.uz elektron pochta manzili yoki Toshkent sh., koʻch. Amir Temura-107B.

Uskunani sotib olish bo'yicha texnik shartlar

Ulashish