Главная

Главные новости

Объявления

03 June 2026

Объявление

Акционерное общество «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» вручает свои поздравления и объявляет, что ежегодное общее собрание акционеров состоится 25 июня 2026 года в бизнес-центре Orient, по адресу: улица Олой Бозори, 64, Буюк Турон МФЙ, район Юнусабад, город Ташкент. Адрес электронной почты АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» — info@uzmrc.uz

Начало ежегодного общего собрания акционеров — 15:00.

Регистрация участников ежегодного общего собрания акционеров будет проводиться с 14:45 до 15:00.

Дата создания реестра акционеров Общества для уведомления о ежегодном общем собрании акционеров — 1 июня 2026 года.

Дата формирования реестра акционеров Общества, имеющих право на участие в ежегодном общем собрании акционеров — 19 июня 2026 года.

Повестка дня:

Утверждение числа и состава членов Счетной комиссии ежегодного общего собрания акционеров.

Утверждение регламента ежегодного общего собрания акционеров.

Утверждение годового отчета Исполнительного руководства АО «УзКРИ» на основе результатов 2025 года, включая баланс и отчет о прибылях и убытках.

Заслушивание отчёта Наблюдательного совета АО «УзКРИ» по результатам 2025 года.

Утверждение внешнего аудиторского заключения аудиторской фирмы ООО «КПМГ-АУДИТ» по отчету, подготовленному в соответствии с МСФО по результатам финансовой и экономической деятельности АО «УзКРИ» за 2025 год.

Обзор результатов проверки и оценки достижения КПЭ АО «УзКРИ» за 2025 год.

Пересмотреть результаты оценки системы корпоративного управления АО «УзКРИ» в 2025 году и соответствие рекомендациям Кодекса корпоративного управления.

Распределение чистой прибыли за отчетный год.

Утверждение новой организационной структуры АО «УзКРИ».

Утверждение новой редакции Устава АО «УзКРИ».

Утверждение новой редакции Положения о общем собрании акционеров АО «УзКРИ».

Утверждение новой редакции Положения о Наблюдательном совете АО «УзКРИ».

Утверждение новой редакции Положения о Исполнительном органе АО «УзКРИ».

Утверждение Положения о порядке вознаграждения Наблюдательного совета АО «УзКРИ».

Досрочное прекращение полномочий независимого члена Наблюдательного совета Хамида Иргашева.

Выборы независимых членов Наблюдательного совета.

Выборы членов Наблюдательного совета.

Избрание Муроджона Фарманова генеральным директором АО «УзКРИ».

Утверждение решения Наблюдательного совета от 15 июня 2023 года о назначении Муроджона Фарманова генеральным директором АО «УзКРИ» на трёхлетний срок.

Принятие решения о выборе и вознаграждении внешней аудиторской организации для проведения обязательного аудита деятельности АО «УзКРИ» в 2026 году.

Пересмотреть список соглашений, которые может быть заключён Обществом с аффилированным лицом АО «УзКРИ» в ходе его повседневной деятельности в период до следующего ежегодного общего собрания акционеров.

Акционеры могут ознакомиться со всей информацией (материалами) для ежегодного общего собрания акционеров по следующему адресу: ул. Олой Бозори, 64, Буюк Турон МФЙ, район Юнусабад, Ташкент, Ориент Бизнес Центр. Контактный телефон - 78 148 30 00 (118) (Специалист по корпоративным отношениям — Б. Иброхимов). Заявки принимаются ежедневно с понедельника по пятницу с 09:00 до 18:00 (перерыв с 13:00 до 14:00).

Для участия в ежегодном общем собрании акционеров необходимо иметь удостоверяющий личность представителей акционеров и доверенность, выданную в соответствии с действующим законодательством Республики Узбекистан.

Согласно статье 58 Закона Республики Узбекистан «О акционерных обществах и защите прав акционеров», при проведении общего собрания акционеров возможно использовать информационно-коммуникационные технологии, предоставляющие возможность участия в общем собрании, обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, вынесённым на голосование.

Наблюдательный совет

АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»