Главная

Главные новости

Новости

04 November 2024

Компании 5 лет!

Компании 5 лет!

Компании 5 лет!

В соответствии с Указом Президента Республики Узбекистан № PF-5715 от 13 мая 2019 года О дополнительных мерах по развитию и расширению рынка ипотечных кредитов, 4 ноября 2019 года было основано акционерное общество Ожик ипотеку qayta moliyalashtirish kompaniyasi.

За 5 лет работы Компания шаг за шагом добивалась поставленных целей. За это короткое время Компания смогла привлечь средства от международных финансовых организаций, развивать систему рефинансирования ипотечных кредитов на рынке Узбекистана, улучшить ликвидность коммерческих банков, выпустить и разместить свои первые и последующие корпоративные облигации на рынке ценных бумаг.

Пятилетние достижения Компании были представлены в виде отчета с помощью видеоролика, отображающего результаты в цифрах."

Поделиться

Другие новости

Компания укрепляет стратегическое сотрудничество с международными финансовыми институтами.

06 May 2026

Подробнее

Достижения Компании за последние годы привлекают внимание международных партнеров.

23 April 2026

Подробнее

Корпоративные облигации на 300 миллиардов сум полностью размещены

01 April 2026

Подробнее

Компания признана Азиатским банком развития

25 March 2026

Подробнее