Главная

Главные новости

Новости

13 June 2024

Знаете ли вы о деятельности компании?

С целью развития жилищного сектора страны, совершенствования механизмов предоставления ипотечных кредитов и расширения возможностей использования ипотечных кредитов на рыночных принципах для всех слоев населения, 13 мая 2019 года был издан Указ Президента Республики Узбекистан №ПФ-5715 «О дополнительных мерах по развитию и расширению рынка ипотечного кредитования».

На основании данного Указа было создано АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана»

Видео

Поделиться

Другие новости

Компания укрепляет стратегическое сотрудничество с международными финансовыми институтами.

06 May 2026

Подробнее

Достижения Компании за последние годы привлекают внимание международных партнеров.

23 April 2026

Подробнее

Корпоративные облигации на 300 миллиардов сум полностью размещены

01 April 2026

Подробнее

Компания признана Азиатским банком развития

25 March 2026

Подробнее