Главная

Главные новости

Новости

08 January 2021

Итоги года

Наряду с инициированным президентом и государством реформ во всех сферах жизни, рынок ипотечного кредитования не стал исключением. В частности, был принят указ президента Республики Узбекистан № 5715 от 13 мая 2019г - «О дополнительных мерах по развитию и расширению рынка ипотечного кредитования» где была утверждена «дорожная карта» с конкретными мерами по реформированию отрасли.

В ходе исследований и анализов было выявлено, что основным препятствием развития рынка ипотечного кредитования было отсутствие долгосрочных доступных ресурсов на финансовом рынке страны. В связи с чем, были приняты ряд кардинальных мер по расширению и развитию рынка ипотечного кредитования. В рамках мероприятий, прописанных в указе, было предусмотрено внедрение «Программы развития сектора ипотечного рынка» разработанного совместно Азиатским Банком Развития и Министерством Финансов, где краеугольным и структурообразующим элементом программы является создание Компании по Рефинансированию Ипотеки Узбекистана (УзКРИ).

УзКРИ была основана Министерством Финансов РУз 4 ноября 2019 года и была зарегистрирована как акционерное общество. За короткий промежуток времени, с основания и до получения первых средств от АБР, 13 октября 2020 года, УЗКРИ проделала значительный объем работ. В частности, набрала высококвалифицированный штат сотрудников, разработала и внедрила весь спектр внутренних политик и процедур для функционирования, выполнила все требования регулятора и прошла регистрацию в реестре ЦБ как небанковская кредитная организация, согласовала и утвердила с регулятором план счетов компании, подписала соглашение о перекредитовании средств АБР с Министерством Финансов, прошла комплексный анализ и изучение со стороны АБР и была утверждена в качестве агентства-исполнителя проекта, увеличила акционерный капитал в 4 раза, включив в состав акционеров, наравне с Министерством Финансов, 12 крупнейших коммерческих банков Узбекистана, из которых 4 банка представляют частные коммерческие банки.

Миссия компании заключается в том, чтобы сделать жилье доступным для широкого круга населения преследуя и выполняя следующие цели:

Развитие ипотечного рынка обеспечивая банковскую систему долгосрочными финансовыми ресурсами;

Развитие местного рынка капитала посредством выпуска долговых ценных бумаг;

Продвижение международных практик и стандартов ипотечного кредитования на рынке.

Активно следуя своей основной миссии, предоставления долгосрочных доступных ресурсов банковскому сектору, за столь короткий промежуток времени УзКРИ совместно с АБР провела комплексное всестороннее изучение и анализ 8 коммерческих банков. Из этих 8 коммерческих банков 7 коммерческим банкам было выделено ресурсов на 303 миллиарда Сум.

Несмотря на то, первые ресурсы коммерческим банкам были предоставлены начиная с 13 октября 2020 года, из них уже освоены 48 миллиардов Сум и предоставлены доступные ипотечные кредиты для квалифицированных слоев населения, а именно 223-м семьям, предоставив им возможность приобрести жильё по приемлемым ценам. Немаловажно отметить, что с ресурсов УзКРИ можно приобретать недвижимость в ипотеку и со вторичного рынка, данное обстоятельство предоставляет возможность сделать ипотеку еще более доступной, что подтверждается данными, 97% всех ипотечных кредитов с ресурсов компании выданы на приобретение жилья со вторичного рынка. Также с октября месяца этого года было выдано 2 кредита на ремонт недвижимости.

Стоит отметить, что УЗКРИ поддерживает социальную активность женской части населения страны. На данном этапе кредитования женщины заемщики составляют 27% от всех заемщиков и со-заемщиков, что является немаловажным показателем.

В ближайшей и среднесрочной перспективе УЗКРИ намерено осуществить следующие цели и задачи:

Компания в первых месяцах 2021 года, для большего охвата населения, намеревается дополнительно привлечь коммерческие банки и предоставить ресурсы всем участвующим коммерческим банкам прошедшим комплексный анализ компании и АБР.

Работать над совершенствованием системы ипотечного кредитования, внедрение современных методов и инструментов развития ипотечного рынка, повышение ликвидности и снижение рисков на рынке ипотечного кредитования и ипотечных ценных бумаг;

Совершенствование методологической и нормативно-правовой базы в сфере ипотечного кредитования и рефинансирования, путем привлечения иностранных экспертов, а также с участием местных специалистов. В частности, в 2021 году разработать и внедрить на финансовом рынке механизм обременения прав требований по ипотечным кредитам как основу для появления на рынке ценных бумаг с ипотечным покрытием.

Начать выпуск ценных бумаг, в первую очередь корпоративных облигаций, добиться их принятия центральным банком для репо операций, в среднесрочной перспективе начать выпуск ценных бумаг с ипотечным покрытием, и их размещения среди инвесторов;

Начать привлечение финансовых ресурсов на местном и международном рынках ссудного капитала, в том числе средств международных финансовых институтов развития и других финансовых организаций, с последующим их направлением на рефинансирование ипотечных кредитов;

Все вышеперечисленные задачи и цели это задачи и цели только на начало деятельности УЗКРИ, компания не собирается ограничиваться этими целями и намерена стать неотъемлемой частью финансовой системы страны, более того компания твердо намерена возглавить ипотечное направление финансовой жизни страны став многофункциональной универсальной ипотечной компанией.

Поделиться

Другие новости

Компания укрепляет стратегическое сотрудничество с международными финансовыми институтами.

06 May 2026

Подробнее

Достижения Компании за последние годы привлекают внимание международных партнеров.

23 April 2026

Подробнее

Корпоративные облигации на 300 миллиардов сум полностью размещены

01 April 2026

Подробнее

Компания признана Азиатским банком развития

25 March 2026

Подробнее