 
“O‘zbekiston ipotekani qayta 
moliyalashtirish kompaniyasi” AJ 
Aksiyadorlarining navbatdan tashqari 
umumiy yig‘ilishi  
qarori bilan  
“TASDIQLANGAN” 
12-dekabr 2023-y. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish kompaniyasi” 
Aksiyadorlik jamiyatining   
DIVIDEND SIYOSATI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toshkent-2023 y. 
 
Hujjat rus tilida tasdiqlangan 
18.OСA. - son bilan ro‘yxatga olingan 

 
2 
 
MUNDARIJA 
 
I. 
UMUMIY QOIDALAR ................................................................................................................................... 3 
II. DIVIDEND SIYOSATINING MAQSADLARI, TAMOYILLARI VA ASOSIY QOIDALARI ........... 3 
III. DIVIDENDLAR MIQDORINI ANIQLASH VA HISOBLAB YOZISH TARTIBI .............................. 4 
IV. DIVIDENDLARNI TO‘LASH TARTIBI VA MUDDATLARI................................................................ 5 
V. E’LON QILINGAN DIVIDENDLAR TO‘LOVI UCHUN JAVOBGARLIK .......................................... 6 
VI. MA’LUMOTNI OShKOR QILISh TARTIBI ............................................................................................. 7 
VII. YAKUNIY QOIDALAR .................................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
I. UMUMIY QOIDALAR 
1. O‘zbekiston ipotekani qayta moliyalashtirish (keyingi matnda – “Jamiyat”) 
aksiyadorlik jamiyatining ushbu Dividend siyosati (keyingi matnda - "Siyosat")  
“Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida"gi 
O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga, Aksiyadorlik jamiyatlari faoliyati samaradorligini 
oshirish va korporativ boshqaruv tizimini takomillashtirish bo‘yicha Komissiya yig‘ilishining 
31.12.2015 y. 9-sonli bayonnomasi bilan tasdiqlangan boshqa qonuniy-normativ hujjatlarga, 
Jamiyat Ustaviga va Jamiyatning boshqa ichki hujjatlariga muvofiq ishlab chiqilgan.  
2. Ushbu Siyosat Jamiyatning dividend siyosatining maqsadi va tamoyillarini, 
Jamiyatning Kuzatuv kengashi tomonidan dividendlarni to‘lash bo‘yicha tavsiyalarni ishlab 
chiqish qoidalari va yondashuvlarini, dividendlarni to‘lash to‘g‘risida qaror qabul qilish 
tartibini, dividendlarni to‘lash, shuningdek ma’lumotlarni oshkor qilish tartibini, shuningdek 
Dividend Siyosatiga rioya qilish uchun Jamiyatning ma’lumotlarini oshkor qilish va 
javobgarligini belgilaydi.   
3. Jamiyatning Dividend siyosati aksiyalar qiymatini oshirish maqsadida Jamiyat 
foydasining 
taqsimlangan 
va 
kapitallashtirilgan 
qismlari 
o‘rtasidagi 
nisbatlarni 
optimallashtirish yo‘li bilan aksiyadorlar farovonligini oshirishga qaratilgan.  
4. Ushbu Siyosat Kuzatuv kengashi a’zolari, Ijroiya organi, shuningdek dividendlarni 
hisoblash va to‘lashda ishtirok etadigan Jamiyatning tarkibiy bo‘linmalari rioya qilishlari 
uchun majburiydir.  
II. DIVIDEND SIYOSATINING MAQSADLARI, TAMOYILLARI VA ASOSIY QOIDALARI 
5. Ushbu Siyosat Jamiyat dividendlarining miqdorini aniqlash mexanizmining 
shaffofligini va ularni to‘lash tartibini  ta’minlash maqsadida ishlab chiqilgan. 
6. Jamiyat kapitallashuvning o‘sishini Jamiyat aksiyalaridan daromad olishda 
aksiyadorlarning mulkiy manfaatlarini qondirishning asosiy usuli deb biladi.  
7. Jamiyat O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2023-yil 28-fevraldagi PF-27-
sonli Farmoniga muvofiq o‘z ustav kapitalini 1200 milliard so‘mgacha yetkazish sanasiga 
qadar aksiyadorlarga Jamiyat aksiyalari shaklida dividendlarni to‘laydi.  
8. Jamiyatning Dividend siyosati quyidagi asosiy tamoyillarga asoslanadi: 
• dividend 
siyosatini 
amalga 
oshirishda 
ishtirok 
etuvchi 
tomonlarning 
majburiyatlari va javobgarligi, shu jumladan dividendlarni to‘lash va miqdori to‘g‘risida 
qaror qabul qilish tartibi va shartlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni aniqlash va oshkor qilishni 
nazarda tutadigan shaffoflik tamoyili;  
• o‘z vaqtida to‘lash prinsipi dividend to‘lovlarini amalga oshirishda vaqt 
chegaralarini belgilashni nazarda tutadi;  
• dividendlarni to‘lash va miqdori to‘g‘risida qaror faqat Jamiyatning rivojlanish 
rejalari va Jamiyatning real moliyaviy ahvolidan kelib chiqqan holda investitsiya dasturlarini 
hisobga olib, ijobiy moliyaviy natijaga erishgan taqdirdagina qabul qilinishi mumkinligini 
nazarda tutadigan asoslanganlik tamoyili;  

 
4 
 
• adolatlilik prinsipi aksiyadorlarning dividendlarni to‘lash, miqdori va to‘lash 
tartibi to‘g‘risidagi qarorlar to‘g‘risida ma’lumot olishga teng huquqlarini ta’minlashni 
nazarda tutadi;  
• ketma-ketlik tamoyili Dividend Siyosatining taomillari va tamoyillarini qat’iy ijro 
etishni nazarda tutadi; 
• rivojlanish tamoyili korporativ boshqaruv taomillarini takomillashtirish va 
Jamiyatning strategik maqsadlaridagi o‘zgarishlar munosabati bilan uning qoidalarini qayta 
ko‘rib chiqish doirasida dividend siyosatini doimiy ravishda takomillashtirishni nazarda 
tutadi;  
• barqarorlik tamoyili Jamiyatning dividend to‘lovlari darajasi barqarorligini 
ta’minlashga intilishini nazarda tutadi. 
9. E’lon qilingan dividendlarni to‘lash Jamiyatning vazifasi hisoblanadi. 
Dividendlarni to‘lash bilan bog‘liq xarajatlar (shu jumladan soliqlarni hisoblash va 
ushlab qolish, dividendlarni o‘tkazish, pochta xarajatlari) boshqaruv organlarining qarori 
bilan dividend olgan aksiyadorga yuklanishi mumkin emas. Jamiyat O‘zbekiston 
Respublikasining amaldagi qonunchiligiga muvofiq ushbu majburiyatni bajarmaganligi 
uchun o‘z aksiyadorlari oldida javobgar bo‘ladi. 
10. 
Dividendlar quyidagi holatlarda hisoblab yozilmaydi va to‘lanmaydi: 
• joylashtirilmagan aksiyalar bo‘yicha; 
• Jamiyatning o‘zi tomonidan xarid qilingan va/yoki sotib olingan aksiyalar;  
• O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida ko‘zda tutilgan boshqa holatlarda. 
11. 
“Aksiyadorlik jamiyatlari va aksiyadorlarning huquqlarini himoya qilish 
to‘g‘risida”gi Qonunga muvofiq, Jamiyat quyidagi hollarda aksiyalar bo‘yicha dividendlar 
to‘lash va qaror qabul qilishga haqli emas:  
• Jamiyat ta’sis etilganda butun ustav fondi (ustav kapitali) to‘liq to‘lanishiga qadar; 
• agar dividendlarni to‘lash vaqtida bankrotlik belgilari mavjud bo‘lsa yoki bu 
belgilar Jamiyatda dividendlarni to‘lash natijasida paydo bo‘lsa;  
• agar Jamiyatning sof aktivlari qiymati uning ustav kapitali (ustav kapitali) va zaxira 
fondi miqdoridan kam bo‘lsa.  
 
III. DIVIDENDLAR MIQDORINI ANIQLASH VA HISOBLAB YOZISH TARTIBI  
12.  Dividend – bu aksiyadorlar o‘rtasida taqsimlanadigan Jamiyatning sof 
foydasining bir qismi. 
13. Jamiyat moliyaviy yilning birinchi choragi, olti oyi, to‘qqiz oyi va (yoki) moliyaviy 
yil natijalariga ko‘ra joylashtirilgan aksiyalar bo‘yicha tegishli davr tugaganidan keyin 3 
(uch) oy ichida dividendlar to‘lash to‘g‘risida qaror qabul qilish (e’lon berish) huquqiga ega, 
ushbu siyosatning II bo‘limida ko‘rsatilgan hollar bundan mustasno.  
Dividendlar Jamiyat ixtiyorida qoladigan sof foyda hisobidan va (yoki) avvalgi 
yillarning taqsimlanmagan sof foyda hisobidan to‘lanadi.  

 
5 
 
14.  Dividendlarni to‘lash, dividend miqdori, Jamiyat aksiyalari bo‘yicha dividendlarni 
to‘lash shakli va tartibi to‘g‘risidagi qaror Jamiyat Kuzatuv kengashining tavsiyasi asosida 
aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishida qabul qilinadi. Dividendlar miqdori Kuzatuv kengashi 
tomonidan tavsiya etilgan miqdordan katta bo‘lishi mumkin emas. Aksiyadorlarning 
Umumiy yig‘ilishi dividendlarni to‘lamaslik to‘g‘risida qaror qabul qilishga haqlidir.  
15.  Aksiyadorlar Umumiy yig‘ilishining dividendlarni to‘lash (e’lon qilish) 
to‘g‘risidagi qarorida quyidagilar belgilangan bo‘lishi kerak: 
• bir aksiyaga hisoblangan dividend miqdori; 
• dividendlarni to‘lash muddatlari, tartibi va davriyligi. 
16. Aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishiga tavsiya etiladigan aksiyalar bo‘yicha 
dividendlar to‘lash miqdori quyidagi omillardan kelib chiqqan holda Kuzatuv kengashi 
tomonidan aniqlanadi: 
• ishonchliligi 
auditorlik 
xulosasi 
bilan 
tasdiqlangan 
moliyaviy 
hisobot 
ma’lumotlariga muvofiq sof foyda miqdori; 
• keyingi davrlar uchun Jamiyatning biznes rejalari va strategiyasi; 
• Jamiyat aylanma vositalari va majburiyatlarining joriy va istiqbolli holati; 
• Jamiyatning tegishli davr oxiriga qarz yuklamasi. 
17.  Kuzatuv kengashi tomonidan Jamiyat aksiyadorlarining Umumiy yig‘ilishiga 
tavsiya etiladigan dividendlar to‘lovi Jamiyat tomonidan qarzlar uchun qo‘shimcha moliya 
mablag‘larini yoki keyingi davrlar uchun tasdiqlangan bizne-reja bilan ko‘zda tutilmagan 
boshqa jarajatlarni jalb qilishga olib kelmasligi kerak. 
18. Tuzilgan martnomaga muvofiq Jamiyat dividendlarni Markaziy depozitariy va 
(yoki) investitsion vositachilar orqali to‘lash huquqiga ega.  
IV. DIVIDENDLARNI TO‘LASH TARTIBI VA MUDDATLARI  
19.  Aksiyadorlar Umumiy yig‘ilishining qaroriga muvofiq Jamiyat dividendlarni pul 
mablag‘lari yoki boshqa qonuniy to‘lov vositalari yoxud Jamiyatning qimmatli qog‘ozlari 
bilan to‘laydi.  
20.  Dividendlarni to‘lash muddati Jamiyat aksiyadorlarining Umumiy yig‘ilishining 
qarori bilan belgilanadi, lekin aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishi tomonidan dividendlar 
to‘lash to‘g‘risidagi qaror qabul qilingan kundan boshlash 60 (oltmish) kundan 
kechiktirmagan holda amalga oshirilishi lozim.   
21.  Agar Jamiyatning qimmatli qog‘ozlari egalari aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishi 
tomonidan belgilangan muddatlarda hisoblangan dividendlarni ololmagan bo‘lsa, Jamiyat 
bunday (talab qilinmagan) dividendlarni to‘lashni davom ettiradi. Talab qilinmagan 
dividendlarni to‘lash muddati Jamiyatning e’lon qilingan dividendlarni to‘lash bo‘yicha 
majburiyati tugagan kundan boshlab uch yildan oshmasligi kerak.  
22.  Aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishi tomonidan belgilangan muddatlarda 
Jamiyatning aybi bilan dividendlar to‘lanmagan (olinmagan) taqdirda, O‘zbekiston 
Respublikasi Markaziy banki tomonidan belgilangan asosiy stavka bo‘yicha to‘lanmagan 
(olinmagan) dividendlar uchun penya (jarima) undiriladi. To‘lanmagan (olinmagan) 

 
6 
 
dividendlar bo‘yicha hisoblangan foizlar miqdori to‘lanmagan (olinmagan) dividendlar 
miqdorining 50 (ellik) foizidan oshib ketmasligi kerak.  
23.  O‘z funksiyalari qatorida aksiyadorlar bilan ishlashni tashkil etish va olib borish 
bilan shug‘ullanadigan Jamiyatning tarkibiy bo‘linmasi Jamiyatning buxgalteriyasi bilan 
birgalikda ushbu Siyosatda nazarda tutilgan Jamiyat tomonidan dividendlar to‘lashni tashkil 
etish bo‘yicha barcha tadbirlarga tayyorgarlik ko‘radi, muvofiqlashtiradi va amalga oshiradi.   
24.  Har qanday aksiyador Jamiyatga aksiyalar bo‘yicha dividendlarni hisoblash 
tartibi, dividendlar miqdorini hisoblash va ularga soliq solish tartibi va to‘lov shartlari 
to‘g‘risida ma’lumotlarni so‘rab murojaat qilish huquqiga ega.  
25.  Aksiyalar 
bo‘yicha 
dividend 
to‘lash 
to‘g‘risida 
qaror 
qabul 
qilingan 
aksiyadorlarning Umumiy yig‘ilishini o‘tkazish uchun tuzilgan Jamiyat aksiyadorlari 
reestrida ro‘yxatdan o‘tkazilgan shaxslar aksiyalar bo‘yicha dividendlar olish huquqiga 
egadirlar.   
26.  Dividendlar aksiyadorlar o‘rtasida ularga tegishli aksiyalar soniga mutanosib 
ravishda taqsimlanadi. 
27.  Aksiyador o‘z aksiyalariga bo‘lgan huquqlarni hisobga olish bo‘yicha xizmatlar 
ko‘rsatuvchi investitsion vositachisiga va/yoki qimmatli qog‘ozlar Markaziy depozitariysiga 
o‘z ma’lumotlaridagi o‘zgarishlar to‘g‘risida zudlik bilan xabar berishi shart. Aksiyador o‘z 
ma’lumotlaridagi o‘zgarishlar haqida ma’lumot bermagan hollarda qimmatli qog‘ozlar 
Markaziy depozitariysi va/yoki uning aksiyalariga bo‘lgan huquqlarni hisobga olish bo‘yicha 
xizmatlar ko‘rsatuvchi investitsion vositachisi bu borada aksiyadorga yetkazilgan zarar 
uchun javob bermaydi.   
28.  Agar aksiyador dividendlarni o‘tkazish uchun bank rekvizitlarini yoki manzilini 
noto‘g‘ri ko‘rsatgan yoki ushbu ma’lumotlar to‘g‘risida Jamiyatga xabar bermagan yoki o‘z 
vaqtida xabardor qilmagan bo‘lsa, Jamiyat bu borada aksiyadorga yetkazilgan zarar uchun 
javob bermaydi. Ushbu bandda ko‘rsatilgan sabablarga ko‘ra aksiyadorning aybi bilan 
noto‘g‘ri hisoblangan dividendlar miqdori Jamiyatga qaytarilgandan so‘ng, ularni 
aniqlashtirilgan rekvizitlar bo‘yicha aksiyadorga qayta o‘tkazish ularni qaytarish va qayta 
o‘tkazish xarajatlarini hisobga olgan holda amalga oshiriladi.  
29.  Jamiyat aksiyadorlarga tegishli aksiyalar bo‘yicha dividendlar to‘lanishida soliq 
agenti bo‘ladi va O‘zbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligida belgilangan 
qimmatli qog‘ozlardan olinadigan daromadlarga hisoblangan dividendlarga solinadigan 
soliq miqdorini ayirgan holda dividendlarni to‘laydi. Standart soliq solinishi qo‘llanilmasligi 
lozim bo‘lgan aksiyador Jamiyatga (u jalb qilgan To‘lov agentiga) O‘zbekiston 
Respublikasining amaldagi qonunchiligida belgilangan tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etadi.  
V. E’LON QILINGAN DIVIDENDLAR TO‘LOVI UCHUN JAVOBGARLIK  
30.  Jamiyat e’lon qilingan dividendlarni to‘lashga majbur. 
31.  Dividendlarni to‘lashda hech bir aksiyador to‘lov muddatlari bo‘yicha afzallikka 
ega emas.  

 
7 
 
Jamiyat tomonidan aksiyalar bo‘yicha hisoblab yozilgan dividendlarni to‘lash 
dividendlarni olish bo‘yicha aksiyadorlar teng huquqlarga ega ekanligi tamoyiliga rioya 
qilgan holda amalga oshiriladi. Shu bilan birga, agar yirik aksiyadorga dividendlarni to‘lash 
natijasida minoritar aksiyadorlarga dividendlarni o‘z vaqtida to‘lash ta’minlanmaydigan 
bo‘lsa, Jamiyat yirik aksiyadorga dividend to‘lashga haqli emas.  
32.  Jamiyatning ijroiya organi Jamiyat aksiyadorlariga dividendlarni to‘liq va o‘z 
vaqtida to‘lash uchun javob beradi. Ijroiya organning harakatlari ustidan nazorat 
Jamiyatning Kuzatuv kengashi tomonidan amalga oshiriladi. 
33. Jamiyat tomonidan dividendlarni to‘lash bo‘yicha o‘z majburiyatlari bajarilmagan 
holda aksiyadorlar dividendlar to‘lanishini sud orqali talab qilishga haqlidirlar.  
34.  Jamiyatga dividendlar bo‘yicha soliqlarni ushlab qolish va o‘tkazish bo‘yicha 
yuklatilgan soliq agenti vazifasini bajarmaslik yoki talab darajasida bajarmaslik uchun 
Jamiyat O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligiga muvofiq javob beradi. 
VI. MA’LUMOTNI OShKOR QILISh TARTIBI 
35. Aksiyadorlarning umumiy yig‘ilishi tomonidan dividendlar to‘lash to‘g‘risida 
qaror qabul qilinganda Jamiyat qonun hujjatlarida belgilangan muddatlarda qimmatli 
qog‘ozlar bozorini tartibga solish bo‘yicha vakolatli davlat organining va Jamiyatning rasmiy 
veb-saytlarida to‘lanadigan dividendlar miqdori to‘g‘risidagi ma’lumotlarni e’lon qiladi.   
36. Jamiyat dividendlar miqdorini ularga solinadigan soliqni hisobga olmagan holda 
e’lon qiladi. 
37.  Jamiyat dividendlarni to‘lash bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarganligi holati 
bo‘yicha tegishli ma’lumotlarni qonun hujjatlarida belgilangan muddatlarda jiddiy faktlar 
to‘g‘risidagi xabarlar shaklida oshkor qiladi.  
VII. YAKUNIY QOIDALAR 
38.  Ushbu Siyosat, shuningdek unga kiritilgan o‘zgartirish va qo‘shimchalar 
Jamiyatning boshqaruv organining tegishli qaror qabul qilingan yig‘ilishi bayonnomasi 
imzolanganidan so‘ng o‘n kun ichida Jamiyatning Internetdagi korporativ veb-saytida 
oshkor qilinadi.   
39. Ushbu Siyosat, shuningdek unga kiritilgan o‘zgartirish va qo‘shimchalar Jamiyat 
Kuzatuv kengashining qarori bilan tasdiqlanadi.  
40.  Ushbu Siyosatga o‘zgartish va qo‘shimchalar Jamiyat Kuzatuv kengashi, Jamiyat 
ichki audit xizmati va Jamiyat Ijroiya organi a’zolarining taklifiga ko‘ra kiritiladi.  
41.  Agar ushbu siyosatning ayrim moddalari O‘zbekiston Respublikasining amaldagi 
qonunchiligiga va/yoki Jamiyat Ustaviga zid bo‘lsa, ushbu moddalar o‘z kuchini yo‘qotadi va 
ushbu Siyosatga tegishli o‘zgartirishlar kiritilgunga qadar mazkur moddalar bo‘yicha 
tartibga solinadigan masalalarda O‘zbekiston Respublikasining amaldagi qonun hujjatlari 
normalariga va/yoki Jamiyat Ustaviga amal qilinishi kerak.  

 
8 
 
42. Ushbu Siyosat kuchga kirishi bilan 2020-yil 3-avgustdagi O‘zbekiston ipotekani 
qayta moliyalashtirish kompaniyasi” AJning Kuzatuv kengashi tomonidan tasdiqlangan 
“Dividend siyosati to‘g‘risidagi Nizomi o‘z kuchini yo‘qotadi. 
