Регистрационный № - 15.ОСА. 
“Утверждено” 
Решением Годового общего собрания 
акционеров АО “Компания по 
рефинансирования ипотеки Узбекистана” 
от 29.05.2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ПОЛОЖЕНИЕ О НАБЛЮДАТЕЛЬНОМ СОВЕТЕ»  
Акционерного общества  
“Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана” 
(в новой редакции) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ташкент – 2023 г. 

2 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ: 
 
 
I. 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ........................................................................................................................ 
3 
II. 
КОМПЕТЕНЦИЯ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА................................................................. 
3 
III. 
ИЗБРАНИЕ, НАЗНАЧЕНИЕ И ДОСРОЧНОЕ ПРЕКРАЩЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ 
ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА................................................................................. 
 
    5 
IV. 
КВАЛИФИКАЦИОННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К КАНДИДАТАМ В ЧЛЕНЫ 
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА..................................................................................................... 
 
6 
V. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА................................................................ 
6 
VI. 
ЗАСЕДАНИЕ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА......................................................................... 
7 
VII . 
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА.......................... 
8 
VIII. 
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА.................................... 
    9 
IX. 
ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНАМ 
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА..................................................................................................... 
 
9 
X. 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ........................................................................................... 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящее Положение разработано в соответствии с Законом Республики 
Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров", другими 
законодательными актами, Уставом Акционерного общества ""Компания по 
рефинансированию 
ипотеки 
Узбекистана" 
(далее 
- 
Компания), 
Кодексом 
корпоративного управления, утвержденным протоколом заседания Комиссии по 
повышению 
эффективности 
деятельности 
акционерных 
обществ 
и 
совершенствованию системы корпоративного управления №. 9 от 31.12.2015, 
определяет статус и регламентирует работу Наблюдательного совета Компании, 
избрание его членов, а также их права и обязанности. 
2. Наблюдательный совет осуществляет общее руководство деятельностью 
Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных законодательством и 
Уставом Общества к компетенции Общего собрания акционеров. 
3. Функции 
между 
членами Наблюдательного совета распределяются 
Председателем 
Наблюдательного 
совета 
конкретно 
для 
каждого 
члена 
Наблюдательного совета. 
II. 
КОМПЕТЕНЦИЯ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
4. К компетенции Наблюдательного совета Общества относятся: 
• 
определение приоритетных направлений деятельности Общества с 
регулярным заслушиванием отчета Генерального директора Общества о мерах, 
принятых для реализации стратегии развития Общества; 
• 
созыв годового и внеочередного Общих собраний акционеров, за 
исключением случаев, предусмотренных частью одиннадцатой статьи 65 Закона 
Республики Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров"; 
• 
подготовка повестки дня, определение даты, времени и места проведения 
Общего собрания акционеров; 
• 
определение даты формирования реестра акционеров Общества для 
сообщения о проведении Общего собрания акционеров и участия в Общем собрании 
акционеров; 
• 
вынесение 
на 
решение 
Общего 
собрания 
акционеров 
вопросов, 
предусмотренных абзацем вторым части первой статьи 59 Закона Республики 
Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров"; 
• 
организация установления рыночной стоимости имущества; 
• 
избрание (назначение) генерального директора Общества, досрочное 
прекращение их полномочий; 
• 
организация конкурса на замещение должностей генерального директора, 
заместителя генерального директора (по финансам), с утверждением порядка 
конкурсного отбора на руководящие должности с описанием процедур объявления 
конкурса, объективных критериев отбора, привлечения по его результатам новых, 
современно мыслящих, высококвалифицированных менеджеров, отвечающих 
современным требованиям, а также иностранных менеджеров; 
• установление 
вознаграждений 
и 
(или) 
компенсаций, 
выплачиваемых 
генеральному директору Общества, а также их максимальных размеров для 
осуществления указанных выплат в зависимости от выполнения ключевых 
показателей эффективности, установленных постановлением Кабинета Министров 
Республики Узбекистан от 28 июля 2015 года № 207 "О введении критериев оценки 
эффективности деятельности акционерных обществ и иных хозяйственных 
субъектов с участием государства"; 

4 
 
• при необходимости назначение Корпоративного консультанта и утверждение 
положения, определяющего порядок его деятельности; 
• утверждение годового бизнес-плана Общества. При этом бизнес-план 
Общества на следующий год должен быть утвержден на заседании Наблюдательного 
совета Общества не позднее 1 декабря текущего года; 
• создание Службы внутреннего аудита и назначение ее сотрудников, а также 
ежеквартальное заслушивание ее отчетов; 
• заслушивание ежеквартальных отчетов риск-менеджера; 
• доступ к любым документам, связанным с деятельностью Генерального 
директора Компании, и получение их от Генерального директора для исполнения 
обязанностей, возложенных на Наблюдательный совет Компании. Полученные 
документы могут быть использованы Наблюдательным советом Компании и его 
членами исключительно в служебных целях; 
• дача рекомендаций Общему собранию акционеров по назначению внешних 
аудиторов и определению максимального размера оплаты их услуг; 
• дача рекомендаций по размеру дивиденда, форме и порядку его выплаты; 
использование резервного и иных фондов Общества;  
• создание филиалов и открытие представительств Общества;  
• создание дочерних и зависимых хозяйственных обществ (создаются в форме 
акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью);  
• принятие решения о совершении крупной сделки, предметом которой 
является имущество, балансовая стоимость или цена приобретения которого 
составляет от пятнадцати до пятидесяти процентов чистых активов Общества на 
дату принятия решения о совершении такой сделки в соответствии с главой 8 Закона 
Республики Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров"; 
• принятие решения о совершении сделки с аффилированным лицом 
Общества в соответствии с главой 9 Закона Республики Узбекистан "Об акционерных 
обществах и защите прав акционеров"; 
• заключение сделок, связанных с участием Общества в коммерческих и 
некоммерческих организациях, в порядке, установленном законодательством;  
• 
принятие решения о выпуске Компанией облигаций, в том числе 
конвертируемых в акции;  
• 
принятие решения о выпуске производных ценных бумаг;   
• 
принятие решения о выкупе облигаций, выпущенных Обществом;  
• 
принятие решений по вопросам увеличения уставного фонда (уставного 
капитала) Общества, а также по вопросам о внесении в Устав Общества изменений и 
дополнений, связанных с увеличением уставного фонда (уставного капитала) 
Общества и уменьшением количества объявленных акций Общества; 
• 
утверждение решения о выпуске ценных бумаг (акций, облигаций) и 
проспекта эмиссии; 
• 
внесение изменений и (или) дополнений в решение о выпуске ценных бумаг 
(акций, облигаций) и проспект эмиссии и утверждение их текста; 
• 
определение цены размещения (размещения на бирже и организованном 
внебиржевом рынке ценных бумаг) акций в соответствии со статьей 34 Закона 
Республики Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров"; 
• 
утверждение внутренних документов; 
• 
принятие решения о благотворительной (спонсорской) или безвозмездной 
помощи, размер которой составляет более одного процента от чистых активов 
Общества на дату принятия решения; 

5 
 
• 
Привлечение на основе конкурса независимой организации для оценки 
системы корпоративного управления в компании; 
5. Наблюдательный совет Компании по выполнению рекомендаций Кодекса 
корпоративного управления осуществляет:  
• 
координация деятельности Генерального Директора, органов внутреннего 
контроля Общества, совместных предприятий, созданных при Обществе, и, при 
необходимости, привлечение экспертов для организации разработки планов 
развития Общества и контроля за достижением поставленных в них целей;  
• 
координация работы по разработке, внедрению и регулярной оценке 
соответствия организационной структуры акционерного общества требованиям 
законодательства, а также по обеспечению перехода на публикацию годовой 
финансовой отчетности в соответствии с Международными стандартами финансовой 
отчетности;  
• 
контроль 
за 
выполнением 
рекомендаций 
Кодекса 
корпоративного 
управления; 
6. К компетенции Наблюдательного совета Общества может быть отнесено 
решение иных вопросов в соответствии с законодательством и Уставом Общества. 
7. 
Вопросы, 
отнесенные 
к 
компетенции 
Наблюдательного 
совета 
Общества, не могут быть переданы на решение генерального директора Общества. 
III.ИЗБРАНИЕ, НАЗНАЧЕНИЕ И ДОСРОЧНОЕ ПРЕКРАЩЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ ЧЛЕНОВ 
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
8. 
Члены Наблюдательного совета Общества избираются Общим собранием 
акционеров в порядке, предусмотренном законодательством и Уставом Общества, 
сроком на три года. 
9. 
Количество членов Наблюдательного совета Общества определяется 
Уставом Общества. При этом количество независимых членов Наблюдательного 
совета не должно быть менее - 3 (трех) человек. 
10.  Критерии независимых членов Наблюдательного совета  определены в 
Уставе Общества. 
11.  
Лица, избранные в Наблюдательный совет Общества, могут быть 
переизбраны на неопределенный срок. 
12.  
Генеральный директор Общества и его заместители не могут быть 
избраны в Наблюдательный совет Общества. 
13.  
Членами Наблюдательного совета Общества не могут быть лица, 
работающие по трудовому договору (контракту) в том же Обществе. 
14.  Досрочное прекращение полномочий избранного члена Наблюдательного 
совета осуществляется по решению Общего собрания акционеров в случае смены 
акционера, нарушения членом Наблюдательного совета своих обязанностей, 
соответствующего заявления Наблюдательного совета и по другим причинам. 
15.  Выборы членов Наблюдательного совета Общества осуществляются 
кумулятивным голосованием. 
16.  При кумулятивном голосовании число голосов, принадлежащих каждому 
акционеру, умножается на число лиц, избираемых в Наблюдательный совет 
Общества, и акционер имеет право отдать полученные таким образом голоса только 
за одного кандидата или распределить их между двумя или более кандидатами. 
17.  Избранными в Наблюдательный совет считаются кандидаты, набравшие 
наибольшее количество голосов. 

6 
 
18.  Кандидаты в члены Наблюдательного совета имеют право участвовать в 
качестве члена не более чем в пяти Наблюдательных советах, если иное не 
предусмотрено законом. 
19.  Работники государственных органов могут быть избраны членами 
наблюдательного совета при условии, что они соответствуют требуемому уровню 
квалификации и не имеют признаков конфликта интересов. При этом практика 
избрания 
сотрудников 
государственных 
органов, 
выполняющих 
функции 
регулирования или контроля (в том числе лицензирующих органов и органов, 
осуществляющих 
проверку 
финансово-хозяйственной 
деятельности), 
будет 
полностью отменена. 
IV. КВАЛИФИКАЦИОННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К КАНДИДАТАМ В ЧЛЕНЫ 
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
20. Квалификационные требования к кандидатам в члены Наблюдательного 
совета Компании определены следующим образом: 
- иметь 
квалификационный аттестат корпоративного управления (за 
исключением лиц, которым по закону не требуется получение квалификационного 
аттестата корпоративного менеджера); 
- 
иметь 
высшее 
образование 
по 
соответствующей 
специальности 
(поддерживаются кандидаты с сертификатами и дипломами зарубежных и 
международных учебных заведений) 
- иметь опыт управленческой деятельности от трех лет и более; 
- иметь глубокое понимание процессов, рынка и сетевой деятельности, 
связанных с компанией; 
- иметь опыт разработки и реализации организационных и отраслевых 
стратегий; 
- иметь опыт оперативного управления; 
- иметь навыки деловых отношений и ведения переговоров с финансовыми 
институтами, потенциальными инвесторами, консультантами и организациями; 
- понимать принципы корпоративного управления; 
- иметь один или несколько профессиональных навыков в области 
планирования, финансов, аудита, управления персоналом, управления рисками, 
корпоративного управления, стимулирования. 
 
V. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА  
21.  Председатель Наблюдательного совета Общества избирается членами 
Наблюдательного совета из числа его членов большинством голосов от общего числа 
членов Наблюдательного совета. 
22.  Наблюдательный совет Общества имеет право переизбрать своего 
председателя большинством голосов от общего числа членов Наблюдательного 
совета. 
23.  Председатель Наблюдательного совета Общества организует его работу, 
созывает заседания Наблюдательного совета и председательствует на них, 
организует ведение протокола на заседаниях, председательствует на Общем 
собрании акционеров. 
24. В отсутствие председателя Наблюдательного совета Компании его функции 
выполняет один из членов Наблюдательного совета. 

7 
 
VI. ЗАСЕДАНИЕ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
25. Заседание Наблюдательного совета Общества созывается Председателем 
Наблюдательного совета по собственной инициативе, по требованию члена 
Наблюдательного совета, генерального директора и акционеров (акционера), 
которым в совокупности принадлежит не менее одного процента голосующих акций 
Общества. 
26. Заседание Наблюдательного совета Общества созывается Председателем 
Наблюдательного совета не реже одного раза в квартал. На заседании в обязательном 
порядке рассматриваются следующие вопросы: 
• отчет генерального директора о ходе выполнения годового бизнес-плана 
Общества, о мерах по реализации стратегии развития Общества, о проделанной 
работе и достижении показателей деятельности входящих в состав Общества 
обществ, утвержденных их бизнес-планами, а также иные внутренние документы 
Общества; 
• отчет Службы внутреннего аудита; 
• отчет риск менеджера. 
27.  Кворум для проведения заседания Наблюдательного совета Компании 
должен составлять не менее семидесяти пяти процентов от числа избранных членов 
Наблюдательного совета Компании. 
28.  Если число членов Наблюдательного совета становится менее семидесяти 
пяти процентов от числа, установленного Уставом, Общество обязано созвать 
внеочередное Общее собрание акционеров для избрания нового состава Совета 
Общества. Оставшиеся члены Наблюдательного совета могут принять решение о 
созыве такого внеочередного общего собрания акционеров и, в случае досрочного 
прекращения полномочий генерального директора, назначить исполняющего 
обязанности генерального директора. 
29. Решения на заседании Наблюдательного совета Общества принимаются 
большинством голосов присутствующих, за исключением случаев, предусмотренных 
Законом Республики Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав 
акционеров" 
и 
Уставом 
Общества. 
При 
решении 
вопросов 
на 
заседании 
Наблюдательного совета Компании каждый член Наблюдательного совета имеет 
один голос. 
Председатель Наблюдательного совета Компании имеет право решающего 
голоса в случае равенства голосов членов Наблюдательного совета. 
Решение об увеличении уставного фонда (капитала) Общества и о внесении 
соответствующих изменений в Устав принимается Наблюдательным советом 
Общества единогласно. 
30. Передача голоса одним членом Наблюдательного совета Общества другому 
члену Наблюдательного совета или третьему лицу не допускается. 
31. На заседании Наблюдательного совета Общества ведется протокол. 
Протокол заседания Наблюдательного совета должен быть составлен не позднее 
десяти дней после его проведения. 
32. Протокол заседания должен содержать: 
• дата, время и место его проведения; 
• лица, присутствовавшие на заседании; 
• повестка дня заседания; 
• вопросы, поставленные на голосование, результаты голосования по ним; 

8 
 
• принятые решения. 
33. Протокол заседания Наблюдательного совета Общества подписывается, в 
том числе в электронной форме, присутствующими на заседании членами 
Наблюдательного совета Общества, которые несут ответственность за правильность 
составления протокола. 
34. Протокол заседания Наблюдательного совета Общества в день его 
подписания передается генеральному директору Общества для испольнения 
принятых решений. Если Наблюдательный совет принимает решение о созыве 
Общего собрания акционеров, то такое решение должно быть доведено до сведения 
Генерального директора Общества в день проведения заседания Наблюдательного 
совета. 
35. Заседание Наблюдательного совета может проводиться опросным путем, 
за исключением заседания, на котором заслушиваются отчеты Службы внутреннего 
аудита, риск-менеджера и генерального директора. В этом случае решения 
Наблюдательного совета Общества могут быть приняты путем заочного голосования 
(опросным путем) всеми членами Наблюдательного совета единогласно. 
При 
наличии 
технических 
средств, 
средств 
идентификации 
членов 
Наблюдательного совета и другого оборудования заседания Наблюдательного совета 
могут проводиться в форме видеоконференций. 
VII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
36. Член Наблюдательного совета имеет право: 
• лично участвовать в заседании Наблюдательного совета, выступать по 
обсуждаемому на заседании вопросу в отведенное регламентом время; 
• по 
решению 
Наблюдательного 
совета 
получать 
информацию 
о 
деятельности Общества за определенный период времени, о планах его развития; 
• получать вознаграждение и (или) компенсацию расходов за работу в 
Наблюдательном 
совете 
в 
порядке, 
установленном 
законодательством 
и 
внутренними документами Общества; 
• иные права, предусмотренные законодательством и Уставом Общества; 
• создавать Комитеты (рабочие группы) при Наблюдательном совете для 
решения соответствующих вопросов, в том числе Комитет по аудиту, Комитет по 
управлению рисками и Комитет по назначениям и вознаграждениям, из числа членов 
Наблюдательного совета с привлечением экспертов (профильных специалистов, 
профессорско-преподавательского состава профильных высших учебных заведений 
и других). 
37.  Член Наблюдательного совета должен: 
• 
соответствовать квалификационным требованиям, указанным в главе 
IV Положения о Наблюдательном совете 
• 
иметь репутацию безупречного работника; 
• 
обладать высокими духовными и моральными качествами; 
• 
демонстрировать независимость и объективность, быть способным 
выступать в качестве представителя акционера; 
• 
проявлять личную лояльность к сферам, связанным с интересами 
компании, устойчивым развитием и корпоративной ответственностью; 
• 
обладать личными качествами для активного участия в обсуждении 
вопросов в Наблюдательном совете; 
• 
кандидат в члены наблюдательного совета должен быть готов 
посвятить себя работе, а также иметь достаточно времени для выполнения 
обязанностей члена совета директоров; 

9 
 
• 
развивать 
хорошие 
рабочие 
отношения 
с 
другими 
членами 
Наблюдательного совета и быть способным помочь компании; 
• 
информировать компанию о том, что он аффилирован с компанией, 
направив письменное уведомление о предполагаемом соглашении, подробно 
изложив важные условия соответствующего договора; 
• 
не 
должен 
иметь 
систематического 
конфликта 
интересов 
с 
конкурентами, основными поставщиками в своей деятельности и должен выполнять 
другие обязанности, предусмотренные законодательством и Уставом компании.  
38. 
Члены 
Наблюдательного 
совета 
не 
вправе 
использовать 
возможности Общества (имущественные и неимущественные права, возможности в 
сфере экономической деятельности, информацию о деятельности и планах 
Общества) в целях личного обогащения. 
39. 
 Оценка деятельности членов Наблюдательного совета общества.  
 Оценка 
деятельности 
членов 
Наблюдательного 
совета 
компании 
проводится один раз в год в соответствии с Положением "Об оценке деятельности 
Наблюдательного совета Акционерного общества "Компания по рефинансированию 
ипотеки Узбекистана". 
VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЧЛЕНОВ НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
40. Члены Наблюдательного совета Общества при осуществлении своих 
прав и исполнении обязанностей должны действовать в интересах Общества и нести 
ответственность перед Обществом в соответствии с законодательством и Уставом 
Общества. 
41. Если ответственность несут несколько лиц, то их ответственность перед 
Обществом является солидарной. 
42. Члены Наблюдательного совета, не принимавшие участия в голосовании 
или голосовавшие против решения, причинившего убытки Обществу, не несут 
ответственности, за исключением случаев, установленных статьей 90 Закона 
Республики Узбекистан "Об акционерных обществах и защите прав акционеров". 
43. Общество или акционер (акционеры), владеющий в совокупности не 
менее чем одним процентом размещенных акций общества, вправе обратиться в суд 
с иском к члену наблюдательного совета о возмещении убытков, причиненных 
обществу. 
IX. ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ ЧЛЕНАМ 
НАБЛЮДАТЕЛЬНОГО СОВЕТА 
44. Вознаграждение членам Наблюдательного совета выплачивается по 
результатам 
независимой 
оценки 
системы 
корпоративного 
управления 
и 
финансовых результатов деятельности компании.  
45. Общество 
ежегодно 
проводит 
независимую 
оценку 
системы 
корпоративного управления и финансовых результатов деятельности общества.  
46. Результаты независимой оценки служат основанием для определения 
размера вознаграждения, выплачиваемого председателю и членам Наблюдательного 
совета.  
47. В соответствии с договором с независимой организацией результаты 
деятельности 
Наблюдательного 
совета 
могут 
быть 
признаны 
неудовлетворительными, низкими, удовлетворительными и высокими.  
48. Размер вознаграждения, выплачиваемого членам Наблюдательного 
совета, исполняющим обязанности руководителя или заместителя руководителя, а 
также 
работникам 
государственных 
организаций 
(в 
расчете 
на 
1 
члена 

10 
 
Наблюдательного совета за 1 квартал календарного года), определяется следующим 
образом: 
• 
в 
случае 
признания 
неудовлетворительным, 
вознаграждение 
не 
начисляется и не выплачивается; 
• в случае признания работы низкой вознаграждение начисляется и 
выплачивается в размере 3,5 минимальных размеров оплаты труда; 
• при признании удовлетворительным вознаграждение начисляется и 
выплачивается в размере 12,3-кратной минимальной заработной платы; 
• в случае признания высоким вознаграждение начисляется и выплачивается 
в размере 17,6 минимальной заработной платы. 
При этом вознаграждение независимым членам Наблюдательного совета 
осуществляется на основании договора, заключенного между Председателем 
Наблюдательного совета Компании. 
X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
49. За обеспечение членов Наблюдательного совета необходимыми 
материалами, а также за отношения с акционерами и инвесторами отвечает отдел по 
корпоративным отношениям с акционерами или специалист по ценным бумагам или 
корпоративный консультант. 
50. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Положения, несут 
ответственность в установленном порядке.  
51. Если 
отдельные 
статьи 
настоящего 
Положения 
противоречат 
действующему законодательству Республики Узбекистан и/или Уставу Общества, то 
эти статьи утрачивают силу и по вопросам, регулируемым этими статьями, следует 
руководствоваться 
нормами 
действующего 
законодательства 
Республики 
Узбекистан и/или Устава Общества до внесения соответствующих изменений в 
настоящее Положение.  
52. С вступлением в действие настоящего Положения, «Положение о  
Наблюдательном совете АО «Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» 
и внесённые в его все изменения, утвержденные Общем собранием акционеров АО 
«Компания по рефинансированию ипотеки Узбекистана» от 25 мая 2020 года, 18 
июня 2021 года и 29 июня 2022 года, утрачивают силу. 
 
 
 
 
 
